# 〜ようだ（推量）、〜みたいだ（推量）、〜らしい（推量）



## 〜ようだ
五感を使って話し手が感じたこと、推量したことを言う表現
V（普通形） + ようです イA（普通形）+ ようです ナA（普通形）+ ようです　※ナAな + ようです N（普通形）+ ようです    ※Nの + ようです
彼はお腹が空いているようです。
さっき雨が降ったようです。
あの二人は喧嘩したようです。
トムさんは試験に合格したようです。
事故があったようで、たくさんの人が集まっている。
あのレストランは人がたくさん並んでいるし、人気があるようです。
どうやら 彼は留守のようです。
彼は昨日あまり寝てないようです。
この家からいい匂いがする。どうやら晩ご飯はカレーのようだ。
（福袋を触って）中に傘が入っているようだ。



## 〜みたいだ
"""〜と思う / 〜の感じがする"" 五感を使って話し手が感じたこと、推量したことを言う表現"
V（普通形） + みたいだ イA（普通形）+ みたいだ ナA + みたいだ N + みたいだ

「〜ようだ 」よりもカジュアルで、友達や家族、親しい人と話す時に使う。
あそこで事故があったみたいです。
どうやら、車とバイクがぶつかったみたいです。
彼はお腹が空いているみたいです。
頭が痛いし、体も暑いし、熱があるみたいだ。
トムさんは最近、忙しいみたいだ。
電源ボタンを押しても、つかないし、壊れているみたいだ。
二人は最近話さないし、別れたみたいだ。
トムさん、すごく嬉しそうだし、試験に合格したみたいだね。
広場に有名人がいるみたいで、たくさん人が集まっている。
あのレストランは人がたくさん並んでいるし、人気があるみたいです。
彼は昨日あまり寝てないみたいだ。



## 〜らしい
たぶん〜だ / 〜だそうだ 見たり聞いたりした情報から判断して「たぶん〜だ」と述べる推量表現。
V（普通形）＋らしい イA（普通形）＋らしい ナA（普通形）＋らしい　※ナAだ + らしい N（普通形）+ らしい  ※Nだ + らしい

あのレストランのハンバーグはとっても美味しいらしいよ。
キムさんによると、トムさんは最近、日本人の彼女ができたらしい。
トムさんは大学を卒業したら、国へ帰るらしいよ。
木村さん、来月で会社を辞めるらしいよ。やっぱり仕事が辛かったのかな。
来月、RADWIMPSの新曲が出るらしいよ。
日本には他の国では見られない、少し変わった祭りがあるらしい。
最近、仕事大変らしいね。大丈夫？
新しい先生は英語、中国語、韓国語がペラペラらしいよ。
週末、学校でパーティーがあるらしいけど、キムさんは参加するの？
A：どうしてあそこに人が集まっているんだろう。 B：どうやらバイクと車の事故があったらしいですよ。
## Nらしい
「そのものの典型的な性質を持っている」ということを表す表現。
N + らしい N + らしく

子供は子供らしく、外で遊んだいいがいい。
今日は夏らしい日だ。
今日は少し暖かく、春らしい天気となるでしょう。
私は今まで、病気らしい病気をしたことがありません。
田中さんは本当に男らしいですね。
この絵はいかにも鈴木さんらしい絵ですね。
だんだん秋らしい景色になってきましたね。
遊んでばかりいないで、もっと学生らしく勉強しなさい。
この会社にいても自分らしく働くことは難しいから、自分の会社を作ろうを思っている。
彼はまだ入社１年目なのに、毎日、新入社員らしくない格好で会社へ来ている。
約束の時間の５分前には着いてるなんて、日本人らしいね。僕の国だったら、たいてい３０分は遅れるよ。