# 〜ように（目標・期待）、〜ようにする、〜ようにしている、〜ようになる




## 〜ように
目標を実現させるために〜する
V（辞書形） + ように V（ナイ形）+ ように   Vは無意志動詞（見える、聞こえる、わかる、なおる、可能動詞など）

JLPTに合格できるように、勉強した単語や文法を復習します。
ホワイトボードの字がよく見えるように、前の席に座ります。
日本語を上手に話せるように、毎日シャドーイングをしています。
日本語初級者でもわかるように、やさしい日本語で話します。
来年、海外旅行ができるように、お金を少しずつ貯めています。
友達が日本に留学できるように、祈っています。
子供でも飲めるように、少しコーヒーを甘くしました。
日本語で漫画が読めるように、毎日日本語を勉強しています。
太らないように、甘いものは食べないことにしています。
明日、寝坊しないように、今日は早く寝ます。
誰にも気がつかれないように、こっそりと家を出た。
忘れないように、メモをしておきます。
地震が起きても慌てないように、家族との連絡方法を決めておきます。
明日、遠足でしょ？ ちゃんと、起きられるように今夜は早く寝なさい。
おじいちゃんに聞こえるように、大きな声で話します。



## 〜ようにしている
習慣的にしていることをいう表現
V（辞書形 / ナイ形）+ ようにしている

健康のためにできるだけ毎日運動するようにしています。
健康のためにタバコは吸わないようにしています。
毎日１１時には寝るようにしています。
朝ごはんはきちんと食べるようにしています。
今、一人暮らしをしていますが、毎日、野菜を食べるようにしています。
すみません、お酒は飲まないようにしているんです。
毎日１０分はシャドーイングの練習をするようにしています。
就職してからは、毎日新聞を読むようにしています。
授業で習ったことは、家に帰ってからすぐに復習するようにしています。
１週間に１回、国の家族に連絡するようにしています。
メッセージをもらったら、できるだけ早く返すようにしています。
１日１回は彼女にメッセージを送るようにしています。
"私は１日に１回は妻に""I love you""と言うようにしています。"
電車では空いていても、座らないようにしています。
習った言葉は、できるだけその日に使うようにしています。
## 〜ようにする
〜ように 努力する/ 頑張って〜する 話し手が意識的に頑張って〜すると決めて、それを述べる時に使う。
V（辞書形）+ ようにする V（ない形）+ ようにする

体がことが心配になって来たので、しばらくタバコは吸わないようにします。
医者：健康のために野菜もしっかり食べてください。 患者：わかりました。じゃあ、今日から毎日野菜を食べるようにします。
A：このまま痩せなければ、入院することになりますよ！ B：じゃあ、明日から毎朝１０分ジョギングするようにします。 B：それから、スナックやカロリーの高いものは食べないようにします。
A：トムさんは今日も遅刻ですよ！いつになったら時間通りに来れるんですか？ B：すみません、明日からは絶対に遅刻しないようにします。
A：もっとナチュラルな日本語を話したいなら、毎日シャドーイングの練習をしてみたらどうですか？ B：じゃあ、今日から毎日朝と夜にシャドーイングの練習をするようにします。
## 〜ようになる / 〜なくなる
以前は〜じゃないが、今は〜である。 状況や能力の変化を表す。
●誤用例 最近、運動不足なので、太るようになりました。  「太る」はその動詞自体に「変化」を持っているため、その場合には「ようになる」を基本的に使えないです
V（辞書形）+ ようになる V（ない形）なくなる

最近、納豆が食べられるようになりました。
うちの子は一人で自転車に乗れるようになりました。
日本語で書かれた小説が読めるようになりました。
日本に来た時は全然、映画の日本語が聞き取れませんでしたが、今では少し聞き取れるようになりました。
１年前は全然漢字が書けなかったけど、今はたくさん書けるようになりました。
以前よりも給料がだいぶ増えたので、一人で暮らしていけるようになりました。
出張がキャンセルになったので、今夜の飲み会に参加できるようになりました。
学校を卒業してからは、もう英語を勉強していないので、話せなくなりました。
子供の時はよく外で遊びましたが、大人になってからは遊ばなくなりました。
友達と大げんかして以来、一度も話さなくなりました。
子供の頃、よく家族と旅行したのに、今はあまりしなくなりました。
インフルエンザになって、学校に行けなくなりました。
交通事故で怪我をして、私は歩けなくなりました。
年をとったせいで、小さな文字が見えなくなってきました。
終電を逃して、帰れなくなりました。