# 〜上に、〜おかげで、〜せいで、〜ために（原因）


## 〜上（に）
～に加えて / それに
普通形 + 上に ・V（普）+上に ・イA（普） + 上に ・ナAな + 上に ・ナAである + 上に ・Nの + 上に ・Nである + 上に

「上に」の前が良いことの場合、「上に」の後ろも良いことが来る。逆に「上に」の前が悪いことの場合、「上に」の後ろも悪いことが来る。
最近の携帯は使い方が機能がたくさんある上に、カメラの性能も良いからとても便利だ。
このアニメは迫力がある上に泣けるシーンがたくさんあっておすすめだよ。
豊洲の海鮮は安い上に新鮮だ。
この会社は待遇が悪い上に仕事の量も多いから３年以内に転職する人が多い。
田中さんは頭がいい上に、おもしろいから女性にモテる。
ユニクロは安い上に質もよく多くの人から愛されているブランドだ。
この国ではトイレが汚い上にトイレットペーパーがないから最悪だ。
電気で動く車は静かな上に環境に優しいので、注目されつつある。


## 〜おかげで
〜が原因で   基本的に良い結果になった原因を言う時に使う。 悪い結果に使うこともできるが、皮肉となる。
V（普通形） + おかげで イA（普通形）+おかげで ナAな + おかげで Nの + おかげで

薬を飲んだおかげで、すっかり元気になりました。
毎日、日本人の友達と話したおかげで、日本語が上手になりました。
一生懸命勉強したおかげで、いい会社に就職することができました。
シートベルトをしていたおかげで、一命を取りとめました。
友達のおかげで、私は今の彼女と出会うことができました。
歴史のゲームのおかげで、日本の歴史に詳しくなりました。
先生のおかげでJLPT N3に合格できました。
たばことお酒をやめたおかげで、体調がよくなった。
みんなが手伝ってくれたおかげで早く作業が終わったよ。本当にありがとう。
彼女のおかげで、僕は毎日幸せだ。
毎日、日本のニュースを見たり新聞を読んだおかげで、ビジネスの言葉がわかるようになった。
タイ旅行はタイ人の友達が案内してくれたおかげで、とても楽しめました。
君がミスしてくれたおかげで、全部やり直しだよ。


## 〜せいで
「〜が原因で」 悪い結果になった原因を言う時に使う。
V（普通形） + せいで イA（普通形）+せいで ナA（普通形） + せいで N（普通形）+ せいで   ※ナAが現在形の肯定形の場合は「ナAなせいで」あるいは「ナAであるせいで」となる。 ※Nが現在形の肯定形の場合は「Nのせいで」あるいは「Nであるせいで」となる。

「〜せいか」という言い方もあるが、こちらは原因がはっきりとわかっていない場合に使う。
雨が降ったせいで、楽しみにしていた旅行が中止になった。
さっきコーヒを飲んだせいで、全然眠れない。
体調が悪かったせいで、試験に集中できなかった。
昨日、徹夜したせいで、今とても眠い。
時差のせいで、アメリカに住んでいる彼女に毎日電話するのは難しい。
電車が遅れたせいで、飛行機に乗れなかった。
食べすぎたせいで、ちょっと太ってしまった。
私のせいで、この会社は倒産しそうだ。
昨日、飲みすぎたせいで、頭が痛くて気持ち悪い。
毎日、タバコを吸いすぎたせいで、病気になってしまった。
毎日、夜遅くまで働きすぎたせいで、入院することになった。
さっきホラー映画を見たせいで、怖くてなかなか寝られない。
彼女とあまり連絡をとらなかったせいで、別れることになった。
甘い物ばかり食べすぎたせいで、虫歯になってしまった。
目覚まし時計が鳴らなかったせいで、朝寝坊してしまった。


## 〜ために
原因 / 理由を表す。
V（普通形） + ために イA（普通形） + ために ナAな + ために Nの + ために この / その + ために

① 書き言葉でよく使われる。「ので」や「から」に比べフォーマル。 ② 後件の文には、判断、命令、依頼、意志などの表現は使えない。 ③「ために」の「に」は省略可能。
たくさん雨が降ったために、洪水になりました。
強風のため、乗る予定だった便は欠航になった。
人身事故のため、電車が遅れています。
お金が足りなかったため、欲しかったゲームが買えませんでした。
時間が足りなかったため、全て解くことができませんでした。
お腹を壊したため、遅刻しました。
熱がひどいため、今日は学校を休みます。
道が混んでいるため、少し遅れそうです。
台風が接近しているため、今日は休みにします。
工事中のため、この先通行止めとなっております。
今年は例年よりも気温が低かったために、野菜の値段が高い。
忙しかったために、飲み会に参加できなかった。
泳ぐのが苦手なため、海へ行こうと誘われても断ることが多い。