# 〜はずがない、〜わけがない、〜わけではない


## 〜わけだ/〜というわけだ
① ・・・なのだから当然～という結果になる。/ だから～になるのか。 ある事実や状況から、当然そうなることを説明したり、説明を聞いてよくわかったときに使う。
② ・・・なので、〜ということだね 相手が言ったことや意見などを反復したり、再度確認するときに使う表現。
普通形 + わけだ

A：カルロスさん、日本に来てもう２０年なんだって。 B：あ〜、それで日本語がペラペラなわけだ。
A：田中さんは最近、彼女と別れたらしいですよ。 B：それで、最近元気が無いわけだ。
A：今日、近くで花火大会があるそうだよ。 B：あ～、それでこんなに人が多いわけだ。
A：トムさん、第一志望の大学に落ちたらしいよ。 B：あー、それで落ち込んでいたわけだ。
A：アンナさんのお父さん、IT企業の社長らしいですよ。 B：だから、彼女は高級ブランド物のアイテムをたくさん持っているわけだ。
A：来年度から始業時間が１５分早くなるって。 B：じゃあ、今９時だから、８時４５分になるというわけですね。
A：就活の時は黒いスーツを着る学生が多いよ。 B：じゃあ、黒いスーツが就活の標準のスタイルというわけですね。
A：Bさんの終電は大丈夫？ B：終電は１１時半なのでまだ大丈夫です。 A：じゃあ、あと１時間ぐらいはいられるというわけですね。

## 〜はずがない
～は考えられない / 絶対に〜でない 話し手が確信を持って、「〜ではない」と言う時に使う表現。可能性を完全に否定する。
強い否定を表す。「～はずがない」と置き換えが可能
V（普通形）+ はずがない イA（普通形） + はずがない ナAな/である + はずがない Nの/である + はずがない

・「〜わけがない」と言い換えが可能 ・「否定形 + はずがない」は二重否定になるので、「必ず〜だ」と、強い確信の込もった推量表現になる。 ・会話では「〜はずない」という表現も使われる。
あんな下手な絵が売れるはずがない。
あんなまずい料理が食べられるはずがない。
こんな変な歌が売れるはずがない。
こんな高いレストランで毎日、食事できるはずがない。
明日までに、これらの漢字を全部覚えられるはずがない。
全然仕事が終わらないのに、今夜の飲み会に行けるはずがないよ。
マレーシアが今、寒いはずがない。
毎日、あのレストランにたくさんの人が並んでいるので、美味しくないはずがない。
ブランド品がこんなに安いはずがない。きっと、偽物だ。
彼女はいつも忙しそうに仕事をしているので、暇なはずがない。
運動音痴の彼が、サッカーが上手なはずがない。
彼は目が青いし、髪はブロンドだし、日本人のはずがない。
えー、どうして閉まってるの。コンビニが休みのはずがないよ。


## 〜わけがない
～は考えられない / 絶対に〜でない 話し手が確信を持って、「〜ではない」と言う時に使う表現。可能性を完全に否定する。
V(普通形) + わけがない イA（普通形） + わけがない ナAな/である + わけがない Nの/である + わけがない

・「〜はずがない」と言い換えが可能。 ・「否定形 + わけがない」は二重否定になるので、「必ず〜だ」と、強い確信の込もった推量表現になる。 ・会話では「〜わけない」という表現がよく使われる。
あんな下手な絵が売れるわけがない。
あんなまずい料理が食べられるわけがない。
こんな変な歌が売れるわけがない。
歌が下手な彼が歌手になれるわけがない。
この料理は２万円もするから、美味しくないわけがない。 （=絶対に美味しい）
あの映画、みんな見ているから、面白くないわけがない。 （＝絶対に面白い）
A：査定に出したら、3,000円だって。 B：え、嘘でしょ。ブランド物なんだから、そんなに安いわけがないよ。
いつも忙しそうに仕事をしている彼女が暇なわけがない。
カラオケに毎日通っている彼が歌が嫌いなわけがない。
A：田中さん大丈夫？ B：毎日終電まで残業だし、熱もあるし、大丈夫なわけがないよ。
A：山田さんげんき？ B：大好きだった彼女にフラれたばかりで、元気なわけがないだろう。
あんなに痩せた人が相撲取りのわけがない。
ブロンドヘアーに、青い目をしているから、日本人のわけがない。
あれ〜、なんで店が閉まっているんだろう。今日は平日だし休みのわけがないんだけど。
こんな高いレストランで毎日、食事できるわけがない。


## わけではない / わけじゃない
全部が〜とは言えない。
部分否定の「〜というものではない」と同じ意味で使われる。 また、直前のことから当然予想されることを婉曲的に否定するのにも用いられる。
普通形 + わけではない    名詞の接続は「Nなわけではない」と「Nのわけではない」の２通りある。

このレストランはいつも込んでいるが、値段が安いわけではない。
明日は休みだが、暇なわけじゃない。
毎日、料理をするが、料理が上手なわけじゃない。
たくさんお金持があっても、幸せになれるわけじゃない。
アメリカに住めば、英語がペラペラになるというわけではない。
海外での勤務経験があるが、英語が流暢に話せるというわけではない。
有名な大学を卒業した人が優秀だというわけではない。
他の会社へ転職したいという君の気持ちがわからないわけではない。
熱があるわけではなさそうだが、今日は休んだほうがいいよ。
お酒が飲めないわけではないよ。ただ弱いんだ。
トムさんとは、時々話しますが、親しい関係というわけではありません。学校以外では特に交流もないですし。
歌うのが苦手というわけじゃないが、他の人に聞かれるのが恥ずかしいので、カラオケに行ってもあまり歌わない。
この商品を作るのは不可能なわけではないが、時間とコストがかかりますよ。
## 〜わけにはいかない
①～したい気持ちはあるが理由があって～できない ②〜しなければならない / 〜するのが当然だ
①V（辞書形） + わけにはいかない ②V（ナイ形） + わけにはいかない

明日はテストがあるから、ゲームをするわけにはいかない。
ちょっと熱があるけど、今日は大事な会議があるから休むわけにはいかない。
今日は彼女の誕生日だけど、システムトラブルでみんな頑張っているし、私だけ帰るわけにはいかない。
これは母がくれた大切なものですから、誰にもあげるわけにはいかないんです。
自分から立候補したのだから、途中でやめるわけにはいかない。
まだ初戦だし、こんなところ負けるわけにはいかない。
飲み会に誘われたが、明日は大事な試験があるので、行くわけにはいかない。
たとえ１分でも遅刻は遅刻ですから、試験を受けさせるわけにはいきません。
せっかく東京へ来たのだから、秋葉原に行かないわけにはいかない。
親友の結婚式なのだから、出席しないわけにはいかないだろう。
お世話になった上司の送別会なので、どんな理由があっても、参加しないわけにはいかないだろう。
先輩に飲めと言われたので、飲まないわけにはいかなかった。