# 〜に限る、〜に決まっている、〜に違いない


## 〜に限る
～が一番いい 話し手が主観的に一番いいと思っているもの・ことを主張するときに使う。
V（辞書形 / ナイ形）+ に限る N + に限る

「やっぱり」と一緒に使うことが多い。  誤用例  「〜にかぎる」は話し手が主観的に一番良いと思うことを言う時に使われる。そのため、客観的な判断を言う時には使わない。
× この病気を治したければ、病院に行くに限る。
夏の仕事終わりはやっぱり冷えたビールに限るよね。
寒い日はやっぱり鍋に限るよね。
信頼できる車といえば、トヨタに限る。
映画は家で見るより、映画館で見るに限る。
関西で日本の歴史に触れたいなら、奈良か京都に限るよね。
疲れている時は早く寝るに限るよ。
初めてカメラを買うなら、Canonに限る。
たこ焼きはやっぱり大阪に限るね。
夏はやっぱりアイスに限るよね。
Twitterがいくら匿名で書き込めるからといって、やっぱり悪口は書き込まないに限る。
怪しいメールは無視するに限る。
車はやっぱりトヨタに限る。
パソコンはやっぱり、Macに限る。
映画は映画館で見るに限る。
風邪予防はやっぱり手洗い、うがいに限る。


## 〜に決まっている
きっと〜だ / 絶対に〜だ 話し手が強い確信を持っているときに使う推量表現。
V（普通形）+ に決まっている イA（普通形） + に決まっている ナA （普通形）+ に決まっている　※ナAだ + に決まっている N （普通形）+ に決まっている　※Nだ + に決まっている

カジュアルな言い方は「〜に決まってる」。
毎日、ファストフードばかり食べたら病気になるに決まっている。
そんな無理ばかりしてたら、体を壊すに決まっている。
今週中に単語を全部覚えるなんて無理に決まってるよ。
コンビニで買うより、スーパーで買ったほうが安いに決まってる。
そんな話、でたらめに決まってるよ。
いきなり長期で会社を休むなんて、ダメに決まっているよ。
彼女が一生懸命作ってくれたんだから、美味しいに決まっている。
宿題はもちろん少ないほうがいいに決まっている。
「行けたら行きます」って言ってたけど、絶対来ないに決まっている。
毎日、頑張って勉強してきたんだから、絶対合格するに決まっている。
こんな僕でも結婚できたのに、彼は彼女もいないのだから、相当うらやましがっているに決まっている。


## 〜に違いない
きっと〜と思う。〜に決まっている。
V（普通形） + に違いない イA（普通形） + に違いない ナA（である） + に違いない N（である） + に違いない

ジェシカさんは日本に１０年も住んでいたから、日本語が上手に話せるに違いない。
トムさんは車を７台も持っているから、お金持ちに違いない。
あのレストランはいつも人が多いから、人気があるに違いない。
何度電話しても出ないから、ジョンさんはきっと買い物にでも行っているに違いない。
パクさんは３年も料理教室に通っているから、彼女が作る料理はきっと美味しいに違いない。
昨日のシステムトラブルについて、課長が知らないということは誰も報告しなかったに違いない。
もうすぐ大学を卒業して、４月からは日本の会社で働き始める。きっと楽しいことがいっぱいあるに違いない。
二人はいつもラブラブだったから、今頃は結婚しているに違いない。
あのマンションには大学生がたくさん住んでいるから、きっとうるさいに違いない。
中国人は漢字をたくさん知っているから、きっと日本の漢字もすぐに覚えられるに違いない。
韓国語の文法は日本語の文法と似ているから、勉強しやすいに違いない。
キムさんは５回目でようやくJLPT N1に合格できたので、誰よりも嬉しかったに違いない。


## 〜とは限らない
必ず～になるとは言えない。例外もある。 部分否定の表現。
V（普通形） + とは限らない イA（普通形） + とは限らない ナA（普通形） + とは限らない N（普通形） + とは限らない

「いつも / 必ずしも / 全部 / 誰でも」と一緒に使うことが多い。
海外に住んだからと言って、英語がペラペラになるとは限らない。
日本語が話せるからといって、日本語が教えられるとは限らない。
１０年以上車を運転しているからと言って、事故を起こさないとは限らない。
大企業に入社できたからと言って、幸せになれるとは限らない。
有名でも、みんなが知っているとは限らない。
日本人だからといって、正しく敬語を使えるとは限らない。
いい大学を卒業したからといって、いい会社に入れるとは限らない。
失敗したことがないからといって、今回もうまく行くとは限らない。
いつも行列だからといって、美味しいとは限らない。
高いカバンだからと言って、質がいいとは限らない。
話題の映画だからといって、おもしろいとは限らない。
お金持ちがみんな幸せだとは限らない。
日本人でも、みんなが納豆が好きだとは限らない。
週刊誌に書いてあることがいつも真実だとは限らない。
日本語の先生はたくさんいますが、全てが日本人だとは限りません。