# 〜によって（手段・対応・理由）、〜によると、〜によっては



## 〜によって
"""Nという手段や方法で〜する""   手段・方法を表す。 書き言葉として使われる。 「〜で」で置き換えが可能。
単に手段の選択を表す場合には使わない。 ×毎日、自転車によって学校へ行く。 ×箸によってご飯を食べます。
●Nにくる言葉の例 インターネット、メール、方法、結婚、リサイクル、対話、教育、リクエスト、技術、システムなど。"

・「〜により」という言い方もあるが、「〜によって」よりもやや硬い表現である。 ・後ろに名詞が来る場合は「〜によるN」となる。
テストの結果によって、クラスが決まる。
毎日、早く起きることによって、体の調子がよくなってきた。
その問題は話し合いによって、解決できると思う。
インターネットによって、色々なビジネスができる。
インターネットによって、どこでも映画が見られる。
アンケート調査によって、社員が何に不満を感じているのか知ることができた。
毎日習ったことをすぐに復習することによって、日本語が上達します。
私は毎朝早く起きることによって、ゆっくり朝食を食べる時間や新聞を読む時間を作っています。
未成年者の飲酒や喫煙は法律によって、禁止されています。
スマホによって、決済までできる時代になった。
ボランティアに参加することによって、たくさんのことを学ぶことができた。
## 〜によって（誤用）
単に手段の選択を表す場合には使わない。 ×毎日、自転車によって学校へ行く。 ×箸でご飯を食べます。
毎日、自転車によって学校に通っている。
メールによって、友達に連絡することが多い。
## 〜によって
「〜」が変わると、後件も変わる。
N + によって

文化は国によって異なる。
物価は国によって異なる。
好みは人によって違う。
人によって感じ方は違うものだ。
こちらのレストランでは曜日によってメニューが違います。
荷物の配達料は重さや大きさによって異なる。
天気によって、見える景色が異なる。
話す相手によって、きちんと言葉の使い方を変えないと、相手を不快な気持ちにさせてしまうかもしれない。
ここは時間帯によって、混雑状況が異なります。
この会社では仕事の成果によって、給料が変わる。
## 〜によって
〜が原因で。
N + によって

「〜により」という言い方もあるが、「〜によって」よりもやや硬い表現である。
人身事故の影響によって、電車が遅れている。
台風の影響により、搭乗予定の飛行機が欠航になった。
関東地方で発生した地震により、多くの人が犠牲になった。
インフレにより、商品の値段が上がっている。
不景気の影響により、物を買う人が減ってきた。
日本では昔よりも、いじめによる自殺者数が増えている。
大地震の後の津波によって、多くの人が亡くなった。
火事によって、伝統的なお寺が全て燃えてしまった。
スマホの普及によって、手紙や年賀状を書く人が減った。
事故による犠牲者は、１０人となりました。
私のTwitterの書き込みにより、多くの人を傷つけてしまった。
地球温暖化により、様々な問題が起きている。
ドーピングが発覚したことにより、彼の金メダルは剥奪された。
## 〜によっては
ある〜の場合は・・・こともある。
N + によっては

国によっては、食べ物、飲み物持ち込み可のレストランもある。
人によっては１日３時間しか寝ない人もいる。
モールによってはペットを連れて入れるところもある。
所によっては大型の台風が接近する恐れがあります。
地域によっては、２４時間営業じゃないコンビニもあります。
基本的に年末年始は休みですが、場合によっては出勤しなければなりません。
## 〜によると / 〜よれば
"""〜では"" 情報源や判断の元を表す"
N + によると / によれば

・伝聞表現とともに使われることが多い。 ・「〜によると」も「〜によれば」も意味は同じ。 ・「（Vタ）ところによると」、「（Vタ）ところによれば」という表現もある。 ・文末には「〜らしい」や「〜そうだ」が来ることが多い。
天気予報によると、明日は雨だそうです。
田中さんによると、もうすぐあの二人は結婚するそうです。
この資料によれば、経営状況は毎年悪化傾向にあることがわかる。
ニュース速報によると、指名手配されていた犯人が捕まったそうです。
専門家の話によると、今度も高齢化や年金問題といった社会問題はひどくなっていくということです。
私の記憶によると、この辺りに昔住んでいたマンションがあるはずなんだけど。
噂によると、あの二人は付き合っているそうだ。
ニュースによると、来年のセンター試験の形式が大きく変わるそうです。
先生の話によると、この文型はJLPTのテストに出る可能性は低いとのことだ。
医者によると、１日３回、食後にこの薬を飲んでおけば大丈夫とのことだ。
聞いた話によると、鈴木先生が今学期でこの学校を辞めるそうだ。
マレーシア人のプテラさんによると、日本のコンビニはとても便利らしい。