# 〜てしまう、〜直す、〜通す、〜込む、〜きる、〜かける



## 〜直す
もう一度〜する
V（ます形）ます + 直す

なんですか、この作文は。もう一度書き直してください。
早く終わった人は、もう一度間違いがないか見直してください。
家が古くなってきたので、建て直そうと思っています。
冷めたスープをもう一度温め直す。
このサイトはログインしてから一定時間経過すると、もう一度ログインし直さなければならない。
もう一度、計画を練り直します。
今電車の中だから、降りてからかけなおします。
撮影中にカメラのバッテリーがなくなったから、もう一度撮り直す必要がある。
転職を考えていたが、先輩の話を聞いて、考え直すことにした。
もう一度、やり直し！


## 〜通す
最後まで〜する / ずっと〜する
V（ます形）ます + 通す

・人の動作にのみ使える。 ・使える動詞は限定的
彼は忍耐強く、最後までやり通す力がある。
トムさんは最後まで、嘘をつき通した。
彼は会社からの圧力にも負けず、自分の信念を貫き通した。
終電を逃して、駅から家まで２時間歩き通した。
上司にバレないよう、なんとか仕事のミスを隠し通した。
夜中ずっと泣き通されて、一睡もすることができなかった


## 〜込む
①長い時間〜する ②内部への移動を表す。
V（ます形）ます + 込む

じっくり煮込んだスープは味がしっかりしていて美味しい。
トムさん、さっきからずっと考え込んでるよ。
今日は１時間走り込んだ。
うっかり話し込んでしまった。
息子は東京大学に合格するために勉強に打ち込んでいる。
店のオープンと同時に、セール品めがけて、たくさんの人が駆け込んだ。
ここに、カードを差し込んでください。
悪さばかりするので、息子を押し入れにぶち込んだ。
これはテストに必ず出るから、しっかり頭に叩き込んでおけよ。
薬は噛まずに飲み込んでください。
知らない男がいきなり家に上がり込んできた。


## 〜きる
①全部〜する / 最後まで〜する ②強く〜する / 非常に〜する

田中さんは足を怪我しながらも、なんとか42.195km走りきった。
勉強熱心なトムさんは、みんなの日本語初級１の単語を３週間で覚えきった。
数えきれないほどの星が空一面に広がっている。
山下さんは疲れきって、熟睡している。
黒田さんは「明日までに絶対に完成させます」と言いきったのに、今朝確認すると全体の50%しか終わっていなかった。
息子は大学を卒業しても働かず、毎日家でYouTubeばかりみていて、私は困りきっている。
こんなたくさんの料理、一人では食べきれません。
やっぱり私には諦めきれません。
フィリピンの人はよく給料をもらうと数日のうちに使いきる人が多いと聞きました。
持っていきたいものが多すぎて、カバンの中に入りきらない。
割り切れない数字は四捨五入してください。
人気バンドのコンサートチケットは発売開始から、５分で売り切れた。
この激辛大盛りカレーを１０分以内に食べきったら賞金１万円差し上げます。
１００％の力を出しきれたので、たとえ結果が悪くても後悔はありません。


## 〜かける / 〜かけの
① 途中まで～して、まだ～し終わらない ② 〜しそうになる。
継続動詞と接続すると①の途中までの状態であることを表す。 瞬間動詞と接続すると②の直前を表す意味。
V（ます形）ます + かける V（ます形）ます + かけのN

テーブルの上に飲みかけのコーヒーがおかれている。
息子はやりかけの宿題をおいて、遊びに出かけてしまった。
壊れかけのradio」は徳永英明の名曲だ。
下痢が治りかけていたのに、何か変な物を食べたのか、またお腹が痛くなってきた。
母は夕食を作りかけて、今ドラマに夢中だ。
書きかけのレポートを今日中に仕上げるつもりだ。
このきゅうり、ちょっと柔らかいし、変わった臭いがするし、腐りかけているよ。
４月に入って、桜が徐々に散りかけている。
スマホに夢中で、前の人にぶつかりかけた。
足がつって、溺れかけた。
地震で家が崩壊し、死にかけたが、なんとか一命を取り留めた。
お店でコーヒーカップを見ているときに、手が滑って、商品を落としかけた。
雨で床が濡れていたせいで、滑って転びかけた。
トムさんは何か言いかけたが、そのまま黙ってしまった。
もうダメだと諦めかけた時、空が白い光に包まれた。

## 〜合う
お互いに〜する
V（ます形）ます + 合う

困った時は助け合いましょう。
隣の人と相談し合って答えを考えてください。
問題が起きたときは、どうすべきかみんなで話し合いましょう。
僕たちは愛し合っています。
テストの結果が返ってきて、点数を見せ合った。
二人はいつも競い合っている。