# 〜気味、〜っぽい

## 〜気味
いつもと違って、少し〜の感じがする ネガティブな言葉として使われる。
V（ます形）ます + 気味 N + 気味


最近、ナタポンさんは疲れ気味で、授業中によく居眠りをしています。
ちょっと遅れ気味なので、補習授業を行いましょう。
社会人になってから、全然運動しなくなったので、最近太り気味だよ。
１年前は大人気だった彼女の人気も、最近では下がり気味だね。
ちょっと風邪気味なので、早めに帰らせていただけませんか。
トムさんは発表する時、ちょっと緊張気味だった。
最近ちょっと貧血気味で、立つとめまいがするんです。
先生、最近下痢気味なんですが、どうしたらいいですか。


## 〜っぽい
①名詞 / い形容詞 + っぽい：～のように感じる / ～のように見える ②名詞 + っぽい：〜が多いと感じる ③動詞 + っぽい：〜しやすい / よく〜する ③メモ 性格について述べる時によく使います。
N + っぽい いAい + っぽい （例：やすい + っぽい →　やすっぽい） Vます + っぽい


昨日彼が買ったテーブルは高いらしいが、安っぽく見える。
あの白っぽいシャツを着ている人は誰ですか。
あの子はまだ小学生なのに、とても大人っぽい。
彼女は髪をバッサリ切って、少し男っぽくなった。
なんだか熱っぽいわ。風邪でも引いたのかしら。
まだまだ仕事が終わらないので、飲み会に参加するのは無理っぽいです。
海外に住み始めて１年が経ったが、この国の料理は油っぽいものが多く、ちょっと健康が心配だ。
私の母はもう年のせいか、最近忘れっぽい。
彼は怒りっぽいから、みんなから嫌われている。
私は飽きっぽい性格なので、何をしてもすぐにやめてしまう。



## 〜げ
〜そうだ / 〜そうな様子だ   人の気持ちを表す言葉について、「そのような様子である」と言いたい時に使われる。 目上の人の様子をいう時にはあまり使わない。
イAい + げ ナAだ + げ   名詞や動詞に接続することもあるが、使えるものは限定的。


彼の表情は少し、悲しげだった。
彼女は寂しげに、一人で公園のベンチで座っていた。
彼は得意げな顔で、みんなにテストの結果を見せた。
トムさんは国のニュースを見て、少し不安げだった。
彼はいつも自信なさげに答える。
怪しげな人が家の回りをウロウロしている。
彼は何か言いたげな様子だったが、何も言わずに部屋を出て行った。
向こうでみんなが楽しげに、何か話している。
もう、こんな事で腹を立てるなんて、大人げないよ。
会議のあと、彼はいかにも不満ありげな表情を浮かべた。

## 「〜げ」と「〜そうだ」の違い
「〜そうだ」が人の気持ちを表す言葉に接続する場合は、置き換えて使うことができるが、そうでない場合はできない。
⭕️ そのケーキおいしそうですね。 ❌ そのケーキおいしげですね。


## 〜そうにない / 〜そうもない
できる可能性が低いことを表す。 話し手が状況から判断して言う表現。
V (ます形)ます + そうにない V (可能形)られる + そうにない


先生、明日までに宿題ができそうにないんですが、もう少し待っていただけませんか。
店長、大雨の影響で出勤できそうにないんですが、どうすれば良いでしょうか。
すみません、今日中に終わりそうにないんですが、明日でもよろしいでしょうか。
あ、もしもし。仕事がまだ終わりそうにないので、先にご飯食べておいて。
部長は１時間以上も話しているが、まだまだ終わりそうもない。
風邪を引いてしまったので、今夜の飲み会には参加できそうもない。