## 〜っぱなし
〜したままだ すべきことがあるのに、しないでそのままの状態にしてしまうことを表す。
V（ます形）ます + っぱなし


マイナスに意味で使われることが多く、不満や呆れた気持ちが含まれる。
クーラーをつけっぱなしで寝てしまい、母にさんざん怒られた。
家に帰ると、妻がテレビをつけっぱなしで寝ていた。
もう、だれよ！水を出しっぱなしにしたのは。
服が脱ぎっぱなしよ。ちゃんと洗濯機に入れなさい。
ポケットにお金を入れっぱなしで洗濯してしまった。
さっきからずっと立ちっぱなしだけど、座らなくて大丈夫？
ガソリンがもったいないから、エンジンのつけっぱなしは良くないよ。
また、おもちゃが出しっぱなしだよ。使ったらちゃんと片付けなさい！
授業中、トムさんとジェシカさんがずっと話っぱなしで困ったよ。
そういえば、図書館の本を借りっぱなしだった。
今年が始まってから、ずっとチームは負けっぱなしだ。
１時間ずっと歩きっぱなしでさすがに疲れた。
ドアを開けっぱなしにしないでください。


## 〜たて
〜したばかりで   新しさ、新鮮さを強調する表現。プラスの意味で使われることが多い。
V（ます形）ます + たて


さぁ、パンは焼きたてで美味しいですよ。おひとついかがでしょうか。
やっぱり料理はできたてが美味しいね。
その天ぷらは揚げたてですから、美味しいですよ。
生まれたての子鹿が必死に立とうと頑張っている。
昨日、初めて生まれて初めて搾りたてのミルクを飲んだ。
そこはペンキを塗りたてなので、注意してくださいね。
彼はまだ入社したてで、とてもフレッシュだ。
付き合いたてのカップルにおすすめのデートスポット特集。
干したての布団はふかふかして気持ちがいい。
この市場ではとれたての魚を使った海鮮丼が食べられます。
しぼりたてのミルクは濃厚で美味しい。
ファブリーズであらいたてのお洗濯の香りを

## 〜ばかりだ
「ますます～していく」 物事が悪い方向に変化が進んで行くことを表す。
V（辞書形） + ばかりだ


薬を飲んでいるのに、症状は悪くなるばかりだ。
田中夫婦の仲は悪くなるばかりなので、近いうちに離婚することになるだろう。
就職してから運動する機会が減り、体重は増えるばかりだ。
水不足による影響で、野菜の値段は上がるばかりだ。
人手不足で、仕事が増えるばかりだ。


## 〜ずじまい
〜しないで終わる   「しようと思っていたことをしないまま、終わってしまった」と言いたい時に使う。
V（ナイ形）ない + ずじまい ※しない → せずじまい


①「ずじまい」の「ず」は否定を表し「じまい」は「終わり」を表す。 ②残念な気持ち、後悔の気持ちが含まれることが多い。
ジョンさんとはケンカしてから、仲直りできずじまいで卒業してしまった。
見たいと思っていた映画の上映が終わってしまった。忙しくてなかなか時間が作れず、見ずじまいだった。
たくさん本を買ったけど、結局読まずじまいで売ってしまった。
せっかく日本へ旅行したのに、日本料理を食べずじまいで帰ることになった。
旅行ガイドを持っていったが、使わずじまいだった。
今年こそ彼女を作ろうと思っていたが、結局作れずじまいで男友達とクリスマスを過ごすことになった。
気になっている子に「好きだ！」と言えずじまいで、卒業してしまった。
結局彼がどうして怒っていたのか、わからずじまいだった。
「今年こそ絶対痩せる」と目標を立てたが、ダイエットせずじまいで終わってしまった。
友達から「今度、東京に行くから、会えたら会おう！」と連絡が来たが、結局会えずじまいだった。
夏に向けて、水着を買ったものの、結局一度も着ずじまいだった。