## 〜あげく
"""色々〜したけど、最終的に・・・。"" 色々努力したが、結局ダメだったという残念な気持ちが含まれる。"
V（タ形） + あげく Nの + あげく　※Nはする動詞のN
N2
彼は１時間も私たちを待たせたあげく、今日の打ち合わせは中止したいと言った。
今日、店に来たお客さんは１時間も悩んだあげく、結局何も買わなかった。
人気のラーメン店に２時間も並んだあげく、売り切れで食べられなかった。
彼と口ゲンカを繰り返したあげく、別れることになった。
散々道に迷ったあげく、また同じところに戻ってきてしまった。
寝坊してしまったので、髪もセットせず、タクシーを使って急いだあげく、結局面接に間に合わなかった。
毎日の残業のあげく、田中さんは倒れて入院することになりました。
一生懸命に走ったあげく、バスに乗り遅れてしまった。
２匹のウサギを追いかけたあげく、１匹も捕まえることができなかった。
## 「〜あげく」と「〜結果 / 〜末に 」の違い
「〜あげく」は悪い結果に対してのみ使うことができのに対して、「〜結果」や「〜末に」は後ろに来る結果の良し悪しに関係なく使うことができる。  例文  ❌ 二年浪人したあげく、医学部に合格できた。 ⭕️ 二年浪人した結果、医学部に合格できた。 ⭕️ 二年浪人した末に、医学部に合格できた。
❌ 二年浪人したあげく、医学部に合格できた。 ⭕️ 二年浪人した結果、医学部に合格できた。 ⭕️ 二年浪人した末に、医学部に合格できた。
## 〜あまり（に）
〜すぎて   程度がすごいことを表す。
V（普通形 - 肯定形）  + あまり イA（普通形 - 肯定形） + あまり ナAな +  あまり Nの + あまり
N2
田舎に引っ越したばかりのころは、寂しさのあまり友達に毎日のように電話したものだ。
緊張のあまり、上手にプレゼンテーションができなかった。
綺麗なあまり、見惚れてしまった。
センター試験では考えすぎたあまり時間が足りず、最後まで解けなかった。
ジョンさんはJLPT N1に合格し、嬉しさのあまり泣いてしまった。
急いでいたあまりに、大事な書類を家に忘れて来てしまった。
田中さんは残業しすぎたあまり、体を壊し入院することになった。
彼女に振られた悲しみのあまり、食事も喉を通らない。
驚きのあまり、何も言葉が出てこなかった。
母は一人暮らしの私を心配するあまり、毎日のように電話をかけてくる。
## あまりの〜に / あまりの〜で
とても〜すぎるので   程度がかなり高いので、〜という普通ではない結果になるという意味
あまりの + Nに あまりの + Nで
N2
形容詞が名詞化して接続することが多い
あまりの面白さに、会場は終始笑いが絶えなかった。
あまりの暑さに、エアコンなしでは生活できない。
この仕事はあまりの大変さに、辞めてしまう人が多い。
先輩はあまりの忙しさに、体を壊し入院することになった。
あまりの衝撃に、しばらく開いた口が塞がらなかった。
父はプログラミングの勉強を始めたが、あまりの難しさに１週間でやめてしまった。
今、学生のテストの採点をしているのだが、あまりの酷さにめまいがしてしまった。
あまりの恐怖で、声も出なかった。
## 〜以上は
〜なのだから、当然・・・。
V（普通形） + 以上（は） ナAである + 以上（は） Nである + 以上（は）
N2
一度やると決めた以上は、最後まで責任を持ってやらないと。
会社を辞めると決めた以上、早く上司にその旨を伝えなければ。
スタメンに選ばれた以上、絶対結果を残してみせるぜ。
契約書にサインした以上、引き返すことはできない。
多数決で決まった以上、不満であったとしても文句は言えない。
我々の秘密を知られた以上、生かしてはおけない。
犯人がまだ誰かわからない以上、彼を責めるのはよくない。
この会社で働いている以上、会社のルールに従っていただきます。
学生である以上、アルバイトではなく勉強が大事ですよ。
約束した以上、きちんと守ってくださいね。
## 〜一方で
①Xは〜だが、Yは〜（対比） ②ある面では〜だが、別の面では〜（並列）
普通形 + 一方で
N2
田舎暮らしに憧れる男性がいる一方で、都会の方がいいという男性もいる。
海外旅行は非日常を体験できることから、楽しいと感じることが多い一方で、不安なこともある。
オンラインでの売り上げが上がる一方で、店舗での売り上げが落ちている。
トムさんは日本語が話せる一方で、中国語も話せる。
彼は俳優である一方で、歌手としても活躍している。
リコーという会社はカメラを製造する一方で、医療機器の開発にも力を入れている。
彼はお金持ちである一方で、積極的にボランティアやチャリティーに参加する優しい人でもある。
## 〜以来
〜してから、今までずっと。
V（て形） + 以来 N + 以来
N2
・「〜てから 」とだいたい同じ意味だが、「〜て以来 」は過去からずっと続いていることを表すので、後の行動が１回だけのことには使わない。 ・近い過去から現在までのことを話す場合は使えない。 ・未来のことを表すことができない。
日本に来て以来、毎日家族にメールを送っている。
学校を卒業して以来、田中さんとは一度も会っていません。
一人暮らしを始めて以来、ずっと外食が続いている。
３年前に離婚して以来、ずっと独身です。
この会社は設立されて以来、毎年業績が伸びている。
あの音楽を聞いて以来、私はずっと彼のファンです。
RADWIMPSのファンになって以来、毎年コンサートに行っています。
離婚して以来、前の妻にも息子にも会っていない。
この「絶対に失敗しないプレゼンテーション」という本を読んで以来、プレゼンテーションが怖くなくなった。
トムさんとは喧嘩して以来、遊ばなくなった。
入社以来、彼とは毎日のように相談し合っている。
この商品は、発売以来、多くのお客様に愛されてきました。
あの店は開店以来、お客さんが絶えません。
大学に入学以来、生活のために毎日バイトしている。
あの日以来、僕たちは口をきかなくなった。
## 「〜以来」と「〜てからというもの」の違い
意味はほとんど同じ。   ただし、「〜以来」は名詞と接続することも、動詞のて形と接続することもできる。
「～以来」と「～てからというもの」の違い
## 〜上で
まず〜してから。   単に「前件が起こる→後件が起こる」ではなく、前件は後件が起こるための前提条件であることを表す。
V（タ形） + 上で N + の上で
N2
接続する動詞は意志動詞のみ
進学先は親と話し合った上で、決めます。
こちらの商品は、きちんと取扱説明書を読んだ上で、使用してください。
実際に見た上で購入するかどうか考えます。
両親ともしっかり話し合った上で、留学することに決めました。
次の打ち合わせの日程ですが、スケジュールを確認した上でご連絡いたします。
今回の企画は部内で何度も話し合いの上で、決めた内容でございます。
参加費を事前にお支払いの上で、ご参加ください。
契約内容をしっかりご確認の上で、サインをお願いします。
この製品を我が社で採用するかどうかは、部内で検討の上で、決定します。
危険を承知の上で、彼は戦場へと足を運んだ。
## 〜上で
〜ために / 〜のに
V（辞書形） + 上で Nの + 上で
N2
外国人を採用する上で、私たちが見ているのは日本語能力だけではありません。
今度の文化祭を成功させる上で必要なのはクラスの団結力だ。
言語を学習する上で大切なのは、インプットとアウトプットのバランスだ。
海外旅行を楽しむ上で一番重要なことは、安全管理だろう。
辞書は外国語を学ぶ上で欠かせない。
ノートパソコンは仕事の上で欠かせない道具だ。
## 〜上は
〜なのだから、当然・・・。
V（辞書形 / タ形） + 上は
N2
①かなり硬い表現 ②追い詰められた状況、決意・覚悟を言う時に使われる。
校長が来年から教科書を変更すると決断した上は、私たち教師は指示に従いやるしかない。
留学すると決心した上は、必ず成果を出して見せる。
国を離れ日本に住む上は、十分な覚悟が必要である。
秘密を知られた上は、生かしてはおけない。
プロジェクトリーダーに選ばれた上は、必ず成功させてみせる。
## 〜得る / 〜得ない
〜できる / 〜できない
V（ます形）ます + 得る / 得ない
N2
①「能力的にできる・できない」の意味では使えない。 ❌トムさんは少しだけ漢字を読み得る。   ②「得る」は「える」と「うる」の２つの読み方があるが、否定形の場合は「えない」のみ。
日頃から気をつけていても、事故は起こり得るものだ。
地震はいつ起こるか予想し得ないから、事前に家族との連絡方法や避難場所などを決めておいた方がいいでしょう。
学校一の成績を誇るジョンさんがJLPT N1に合格しなかったなんて、あり得ないよ。
結婚しているのに、浮気するなんてあり得ないよ。
考え得る原因は全て考えので、これ以上の原因究明は不可能と言っていいだろう。
長所は時に短所になり得る。
毎年出生率は下がっているし、経済もよくないし、今後もこのような状況が続くのであれば経済破綻もあり得るかもしれない。
地震がいつ来るかなんて、予測し得ないことだ。
検証作業は、起こり得る全てのテストパターンに基づいて実施します。
タバコの吸いすぎや、お酒の飲み過ぎは病気の原因になり得ます。
どんな人だって、失敗することはあり得ます。
今の気持ちは言葉で言い表し得ない。
## 〜折に
〜ときに / 〜の機会に
V（辞書形 / タ形）+ 折りに Nの + 折りに
N2
①「〜ときに」よりも丁寧な表現。 ②マイナスのことにはあまり使われない。 ③「折りに触れて」や「折りを見て」といった定型文句がある。
次にお会いした折に、また詳しくお話いたします。
中国へ旅行に行った折に、偶然昔の生徒に会った。
先生、私の国へいらっしゃる折には、ご連絡ください。
今後の方針については、次回の会議の折に詳しくご説明いたします。
東京出張の折に、大学時代の友人に会った。
先生の家にお伺いする折に、本をお返しします。
お忙しい折にお邪魔して、申し訳ございませんでした。
次回、お目にかかった折に、旅行の話を聞かせてくださいね。
お寺へ行った折に、おみくじを引きました。
## 〜かいあって / 〜かいもなく
①〜の効果があって / 〜のおかげで ②〜の価値があって   大変だった、辛かったが〜したことで効果や成果が得られて、いい結果になったと言いたい時に使う。
V（辞書形 / タ形） + かいがあって V（ます形）ます + がいがある Nの + あげく　※Nはする動詞のN
N2
①話す時は「〜かいがあって」の「が」が脱落することが多い。 ②否定の形は「〜かいがなく」でもいいが「〜かいもなく」を使うことが多い。
毎日シャドーイングをしたかいがあって、発音が上手になった。
毎日鏡の前で練習したかいがあって、プレゼンは大成功だった。
２時間も並んだかいがあって、日本一美味しいと評判の高いラーメンを食べることができた。
20kgもダイエットに成功したのだから、高いお金を払ったかいがあったと思う。
苦労したかいがあって、第一志望の大学に合格できた。
彼はいつも面白い反応をしてくれるので、イジリがいがある。
ジェシカさんは真面目だし、予習・復習をきちんとしてくるから教えがいがある。
今の仕事は忙しいが、やりがいがある。
努力のかいもなく、N1の試験に合格できなかった。
遠くから時間とお金をかけて来たかいもなく、店は閉まっていて名物料理が食べられなかった。
父は手術のかいもなく、亡くなってしまった。
夜１１時まで残業したかいもなく、納期を守れず謝ることになった。
## 〜限り
〜の限界まで / できるところのギリギリまで
V（辞書形） + かぎり Nの + かぎり
N2
できる限りのことはしたので、たとえ失敗したとしても後悔はない。
エル・ニドというフィリピンの島では見渡す限り美しい青い海が広がっていて私のお気に入りの島です。
さぁ、そろそろ時間だ。力の限り戦ってこい。
会社員になったら遊ぶ時間がなくなるから、その前にできる限り遊んでおいたほうだいいよ。
日が暮れる前に、行ける限りのところまで行きたい。
## 〜限り
～する間はずっと / ～の状態が続く間はずっと
普通形の現在形 + 限り
N2
私はSEである限り、いつまでも最新の技術を勉強し続けなければならない。
体が動く限りは80歳になっても、90歳になっても何かビジネスをしたいと考えています。
田舎に住んでいる限り、できる仕事はあまり多くない。
## 〜がたい
〜するのが難しい。 「能力的にできない」ということには使わない。  [一緒に使われる動詞] 信じる、許す、理解する、受け入れる、想像するなど
Vます+ がたい
N2
誤用例： このソフトは機能が多すぎで、私には使いがたい。 →「使いにくい」を使う。
彼はいつも嘘ばかりつくので、今回の話も本当かどうか信じがたい。
まさか、彼女があの事故から奇跡的に生き延びた何て信じがたい話だ。
２０代の男性がナイフで女性を刺したそうです。本当に許しがたい行為だ。
彼はいつも怖い顔をしているし、静かだし、近寄りがたいよ。
大勢の人の前で馬鹿にされて、耐えがたい屈辱を味わった。
## 〜かと思うと / 〜かと思ったら
〜すると、すぐに 前の事象が起こった直後に、後の事象が起こる。
V（タ形） + かと思うと
N2
①話し手の驚きや意外だという気持ちが含まれる。 ②自分の行動には使えない。 ③意志文、命令文、否定文などは後ろに来ない。
空がピカッと光ったかと思うと、大きな雷の音が鳴った。
空が急に暗くなってきたかと思うと、雨が降ってきた。
ようやく泣き止んだと思ったら、また泣き出した。
キムさんはトイレから帰ってきたかと思うと、またトイレへ向かった。
息子が帰って来たかと思うと、すぐに家を出ていった。
電車が動き出したかと思ったら、また止まった。
さっきまでニコニコしていたかと思ったら、突然怒り出すし、本当に彼は気分がよく変わるなあ。
## 〜か〜ないかのうちに
"""～するのとほぼ同時に"" 前の事象が起こる直前で、後ろの事象が起こることを表す。"
V（辞書形 / タ形） + か + V（ナイ形） + かのうちに ※Vは同じ動詞
N2
実際に起こったことに対して使うため、意志や依頼の文、否定文や命令文は後ろに来ない。
会社に着くか着かないかのうちに雨が降り出しました。
電車が駅に着くか着かないかのうちに、たくさんの人が降りる準備をした。
映画が終わるか終わらないかのうちに、観客は席を立った。
息子はベッドに入るか入らないかのうちに寝てしまった。
## 「〜か〜ないかのうちに」と「〜たとたん」の違い
「〜か〜ないかのうちに」は動作やイベントが発生する直前を表す。一方で、「〜たとたん」は動作やイベントが発生した直後を表す。   よって、次のような場合は置き換えることができない。  置き換えできないケース： ⭕️ 電話を切ったとたん、またかかってきた。 ❌ 電話を切るか切らないかのうちに、またかかってきた。
⭕️ 電話を切ったとたん、またかかってきた。 ❌ 電話を切るか切らないかのうちに、またかかってきた。
## 〜かねない
〜してしまうかもしれない / 〜という悪い結果になる可能性がある   ある原因から悪い結果になる可能性がある。
V（ます形）ます + かねない
N2
こんなに暑いと熱中症になりかねないよ。
この状況が続くようであれば、会社は倒産しかねませんよ。
そんな運転の仕方では、事故を起こしかねないよ。
最近のマスコミの過剰な報道は、無関係な人を傷つけかねない。
健康的な生活を送らないと、体調を崩しかねません。
あいつは信用できないから、秘密を漏らしかねない。
誤解を招きかねない表現だから、まだ教えるのはよそう。
普通の人ならやらないだろうけど、あの人ならやりかねない。
このまま放置しておくと、大問題に発展しかねない。
そんな状態で運転するなんて、大きな事故につながりかねないよ。
毎日ファストフードばっかり食べてると、病気になりかねないよ。
プログラミングの勉強のためにスクールに通うのはいいけど、通う前に基本的なことを本で学習しておかないと挫折しかねないよ。
最近の若者は、忍耐力がなさすぎる。ちょっと怒っただけで「もう会社辞めます」と言い出しかねないし、どう接していいのかわからない。
## 〜かねる
"""〜できない"" 不可能を表し、硬い表現なのでビジネスで使われる場合が多い。   「かねる」は「～しようとしてもできない」、「〜するのが難しくできない」という気持ちが含まれており、婉曲的に断るときに使われる。"
V（ます形）ます + かねる
N2
誤用例： 能力的できない場合は使えないので、次のような文は言えません。  ❌ 私は中国語を話かねます。 ❌ 人は空を飛びかねます。
私は責任者ではございませんので、その質問にはお答えしかねます。
B社の提案ですが、私個人としては賛成致しかねます。
自分の希望する大学と親の希望する大学が違うので、どの大学を受験するか決めかねている。
あまりにも日本語ができないジョンさんに見かねた校長は彼をもう一度、初級から勉強させることにした。
仕事の忙しさに耐えかねた彼は半年も経たないうちに会社を辞めてしまった。
上司の提案に納得しかねる部分があったが、我々は受け入れざるを得なかった。
## 〜かのようだ / 〜かのように
〜ように見える / 〜ように感じる   実際にはそうではないが〜のように見えたり感じたりすると言いたい時に使う。
V（普通形）+ かのようだ イA（普通形）+ かのようだ ナA（普通形）+ かのようだ N（普通形）+ かのようだ   ※ナAの現在形の肯定形は「ナAである + かのようだ」 ※Nの現在形の肯定形は「N + かのようだ / Nである + かのようだ」
N2
後ろに名詞が来る場合は「〜かのようなN」となる
３月なのにまた、寒くなりましたね。まるで真冬に戻ったかのようですね。
妻は付き合って初めてあげたネックレスを１０年経った今でも、宝物かのように大切にしている。
彼はまるで全てを知っているかのように話しているが、全て彼の想像にすぎない。
彼は今日初めて会うのに、前に何度も会ったことがあるかのような態度で話してくる。
Instagramでたくさんの人にフォロワーされると、まるで有名人にでもなったかのようだ。
彼女は辛い出来事があったにもかかわらず、何事もなかったかのように明るく振舞っていた。
## 〜からいうと / 〜からいって / 〜からいえば
〜を考えると / 〜から判断すると
N + からいうと
N2
筆記試験の点からいうと、トムさんの方がジョンさんよりも上だが、会話はジョンさんの方が上手だ。
模擬試験の結果からいうと、ジョンさんはN１に合格できるだろう。
ワンさんの性格からいうと、無断で欠席するはずがないですが。何かあったのだろうか。
A：今度の試合、４番は誰がいいと思う？ B：実力からいって、木村さんがいいと思います。
A：夏休みにフィリピンへ英語留学しようと思ってるんだけどどう思う。 B：いいと思うよ。でも、僕の経験からいうと、留学前に基本的な文法や単語は復習しておいたほうがいいよ。
## 〜からして
①１つの例を出して、その例が～なのだから、他も～であると言いたい時に使う。 ②〜から判断して
N +　からして
N2
マイナスの評価をすることが多い。
この家は玄関からして立派だ。きっと、お金持ちが住んでいるんだろう。
この本はタイトルからしてつまらなさそうだ。
彼は言葉遣いからして生意気だ。
新しい先生は顔つきからして怖そうだ。
## 〜からすると / 〜からすれば
〜の立場で考えると
N + からすると
N2
ネイティブの日本人からすると、トムさんの日本語はまだまだです。
ラーメンを食べるときにに音を出す習慣は外国人からすると、考えられないことだそうです。
あの服装からすると、彼はおそらくデザイナーでしょう。
今度のJLPTですが、今の皆さんの実力からすると問題なく合格できるでしょう。
お金の持ちのトムさんを羨む人が多いですが、私からすると最低限生活できるお金があれば幸せなので、何とも思いません。
フィリピンでトイレットペーパーが流せないなんて、日本人からすると信じられないことかもしれない。
## 〜からといって
たとえ〜という理由があっても
普通形 + からといって
N2
文末には「〜とは限らない」や「〜わけではない」、「〜とはいえない」などの部分否定の表現使われることが多い。
海外に住んだからといって、英語がペラペラになるとは限らない。
日本語が話せるからといって、日本語が教えられるとは限らない。
１０年以上車を運転しているからといって、事故を起こさないとは限らない。
大企業に入社できたからといって、幸せになれるとは限らない。
N1を持っているからといって、上手に話せるとは限らない。
N1に１回で合格できなかったからといって、そんなに落ち込む必要はないよ。私なんて３回目でやっと受かったんだから。
いつも行列だからといって、美味しいとは限らない。
話題の映画だからといって、おもしろいとは限らない。
お金持ちだからといって、幸せだとは限らない。
日本人だからといって、正しく敬語を使えるとは限らない。
有名大学を出たからといって、必ずしも頭が良いとは言えない。
若いからといって、仕事ができないとは限らない。
暑いからといって、毎日クーラーが効きすぎた部屋の中にいると健康によくないよ。
野菜が嫌いだからといって、食べないのはよくないよ。
間違えるのが怖いからといって、授業中に何も話さないのはよくないよ。
## 〜気味
いつもと違って、少し〜の感じがする ネガティブな言葉として使われる。
V（ます形）ます + 気味 N + 気味
N2
最近、ナタポンさんは疲れ気味で、授業中によく居眠りをしています。
ちょっと遅れ気味なので、補習授業を行いましょう。
社会人になってから、全然運動しなくなったので、最近太り気味だよ。
１年前は大人気だった彼女の人気も、最近では下がり気味だね。
ちょっと風邪気味なので、早めに帰らせていただけませんか。
トムさんは発表する時、ちょっと緊張気味だった。
最近ちょっと貧血気味で、立つとめまいがするんです。
先生、最近下痢気味なんですが、どうしたらいいですか。
## 文型１：〜きり
"""〜してから、そのままずっと"" ある行為が行われてから、その後繰り返されていないことを表す。"
V（た形） + きり
N2
息子は今日、出かけたきり、夜になっても帰ってこないのでとても心配です。
彼女とは別れたきり、一度も会っていない。
田中さんは５年前にマレーシアへ行ったきり、そのままマレーシアに定住してしまった。
ジョンさんは３０分前にトイレに入ったきり、全然出てきません。
５年前に海外旅行をしたきり、一度も海外へ行っていない。
鈴木さんと昨日、電話したきり会っていない。
昨日の夜ご飯を食べたきり、今日は何も食べていない。
父は病気で寝たきりになってしまった。
大学時代のクラスメイトとは卒業したきり会っていない。
## 文型２：〜きり
〜だけ
N + きり
N2
数量詞について「〜だけ」と言いたい時に使う。「これ」「それ」「あれ」にも使うことができる。
今度、二人きりで食事しない？
明日、国へ帰るので日本での生活もあと一日きりだ。
一度きりの人生をどう生きるかは個人の自由だ。
海外へは一度きりしか行ったことがない。
クリスマスの夜に一人きりは寂しいなあ。
## くせに / くせして
〜という立場・身分なのに   ・逆接を表す「〜のに」と似た表現だが、「〜のに」には不満の気持ちが含まれている。 ・「〜くせに」は相手を侮辱したり、非難する時にも使われる。 ・「くせして」はくだけた会話で使う。 ・「本当は嬉しいくせに」のように相手をからかう時にも使われる。
V（辞書形） + くせに ナAな + くせに Nの + くせに
N2
・自分のことには使えない。（主語は自分以外） ・マイナスのことに使う。 ・人以外には使えない。
あいつ男のくせに、よく泣くよなぁ。
彼女がいるくせに、何で他の女と遊ぶんだよ。
彼は何もしないくせに、いつも口だけは達者なんだよな。
自分では何もできないくせに、人の悪口ばかり言うのは良くないよ。
あいつ、たくさん勉強したくせに、いつも「勉強してない」と嘘をついて高得点をとるんだよなぁ。
斎藤さんは日本人のくせに、日本語が変なんだよな。
彼はお金をたくさん持っているくせに、一度だっておごってくれたことがない。
彼女は１年前からダイエットしていると言っていたくせに、何一つ変わってないよ。
彼は料理ができないくせに、私の作る料理にいつも厳しい。
山下さんは貧しいくせに、いつもブランドの物を身につけてお金があるふりをする。
男のくせに泣くなんて、みっともないよ。
もう嘘はつかないって言ったくせに。何回目よ！
のび太のくせに生意気だぞ！
## 〜くらいなら
〜よりも、むしろ・・・のほうがいい。   話し手が「悪い」、「嫌だ」と思っていることを、他と比べる表現。
V（辞書形） + くらいなら
N2
[よく一緒に使う言葉] ・〜ほうがいい ・〜ほうがましだ
あの先生の授業を受けるくらいなら、自分で勉強したほうが効率がいい。
何もしないで後悔するくらいなら、行動して後悔したほうがいい。
結婚して自由がなくなるくらいなら、独身のほうがいい。
転勤するくらいなら、いっそ会社を辞めます。
彼女の料理を食べるくらいなら、コンビニの弁当のほうがいい。
仕事のストレスで体を壊すくらいなら、会社を辞めて転職したほうがいいと思う。
## 〜げ
〜そうだ / 〜そうな様子だ   人の気持ちを表す言葉について、「そのような様子である」と言いたい時に使われる。 目上の人の様子をいう時にはあまり使わない。
イAい + げ ナAだ + げ   名詞や動詞に接続することもあるが、使えるものは限定的。
N2
彼の表情は少し、悲しげだった。
彼女は寂しげに、一人で公園のベンチで座っていた。
彼は得意げな顔で、みんなにテストの結果を見せた。
トムさんは国のニュースを見て、少し不安げだった。
彼はいつも自信なさげに答える。
怪しげな人が家の回りをウロウロしている。
彼は何か言いたげな様子だったが、何も言わずに部屋を出て行った。
向こうでみんなが楽しげに、何か話している。
もう、こんな事で腹を立てるなんて、大人げないよ。
会議のあと、彼はいかにも不満ありげな表情を浮かべた。
## 「〜げ」と「〜そうだ」の違い
「〜そうだ」が人の気持ちを表す言葉に接続する場合は、置き換えて使うことができるが、そうでない場合はできない。
⭕️ そのケーキおいしそうですね。 ❌ そのケーキおいしげですね。
## 〜ことだ
〜しなさい / 〜したほうがいい 〜するな / 〜しないほうがいい  助言や忠告をする時に使う表現。
V（辞書形 / ナイ形） + ことだ
N2
目上の人に対しては使わない
日本語が上手になりたかったら、毎日話すことだ。
悔しかったら、もっと強くなることだね。
痩せたかったら、間食をやめることだ。
壊れて困るのなら、最初から持ってこないことだね。
健康が心配なら、もっと野菜を食べることだね。
## 〜ことだし
ので / から   軽い理由を表す言い方。
V（普通形）＋ことだし ナA（普通形）＋ことだし Nの＋ことだし
N2
せっかく海外にいることだし、日本食じゃないものを食べようよ。
天気もいいことだし、今日は外で遊ぼうよ。
試験も終わったことだし、今からカラオケいかない？
雨も止んだことだし、そろそろ帰るか。
## 〜ことなく
〜ないで   硬い表現なので、日常的なことに使うと違和感のある文になる場合がある。 （例）私はコーヒーを飲むとき、砂糖を入れることなく飲みます。
V（辞書形）+ことなく
N2
プロジェクトの進捗が遅れているので、休日も休むことなく働いている。
同僚は同期にも相談することなく会社を辞めてしまった。
ロウソクの火は消えることなく、朝までついていた。
納期が近いので、土日も休むことなく働いています。
彼は最後まであきらめることなく、頑張った。
夫は私に相談することなく、勝手に保険の契約をした。
この時計は１０年止まることなく、動き続けている。
他の会社から今の給料より高い金額でオファーが来たので、迷うことなく会社を辞めた。
## 〜ことだろう / 〜ことか
非常に〜だと感じる。   話し手が感情を込めて言う表現。
普通形 + ことだろう
N2
①「なんと」、「なんて」、「どれほど」、「どんなに」などと一緒によく使われる。 ②書き言葉は「～ことか」、話し言葉は「～ことだろう」、「～ことでしょう」が使われる。
会社の先輩との飲み会は楽しくないのに、友達との飲み会はなんて楽しいことだろう。
この参考書を何年使ってきたことだろう。本当に役に立った。
言葉が通じないし、日本では買えたものがこっちでは買えないし、初めて海外に住んで、なんて不便なことかと思った。
５回目の受験にして、ようやくJLPT N1に合格したジョンさんは、どんなに嬉しかったことだろう。
交通事故で息子を亡くした〇〇さんは、どんなに悲しかったことか。
なんということでしょう。ゴミ屋敷だった家が、プロの手によって１日で綺麗になりました。
## 〜ことになると / 〜こととなると
～の話題になると / ～の話になると   〜の話題について話すと、ある人の態度が急に変わることを表す表現
N + のことになると V（辞）+ことになると
N2
田中さんはアクション映画のこととなると、話が止まらなくなる。
部長はいつも怖いが愛猫のことになると、優しくなる。
父は食事のマナーのことになると、とてもうるさいです。
お金のことになると、いつも妻とけんかしてしまいます。
## 〜ことに（は）
とても〜で
V（タ形）＋ことに イAい + ことに ナAな ＋ ことに
N2
①話し手が感じたことを強調して言う時に使う。 ②この文型と一緒に使われる言葉は限定される。 ③後ろに意志を表す文はこない。現実のことや終わったことなどが来る。   [よく一緒に使われる言葉] ・驚いた ・悲しい ・おもしろい ・残念な ・悔しい ・困った ・嬉しい ・ありがたい
悔しいことに、１点差で試合に負けてしまった。
嬉しいことに、来年から夢だったアメリカで働けることになった。
ラッキーなことに、旅行中は一度も雨が降らなかった。
残念なことに、クラスでトムさんだけが、試験に落ちてしまった。
困ったことに、高速道路を走っているときに車が故障して動かなくなってしまった。
ワンさんは日本語の勉強を初めて、まだ１年なのに、驚いたことに、JLPT N1に合格してしまった。
悲しいことに、大切に育てていたペットが事故で死んでしまった。
## 〜ざるを得ない
～しなければならない / どうしても〜する必要がある。   そのことはしたくないが、避けられない状況でどうしてもする必要があるということを表す。
V（ナイ形） + ざるを得ない ※「する」、「来る」は例外で「せざるを得ない」、「来ざるを得ない」となる。
N2
他に代わりの先生がいないので、今日は私が教えざるを得ない。
エコノミークラスを予約したかったが、どこも空席がないので、ビジネスクラスを予約せざるを得ない。
明日のテストの成績が悪いと、留年が決定するので、今日は徹夜してでも勉強せざるを得ない。
足が痛く、歩ける状況ではないので、病院へ行かざるを得ない。
急な出張が入ったため、今夜の新人歓迎会は断らざるを得ない。
大学へ進学したいが、家が貧しく学費を払える状況でもないので、諦めざるを得ない。
今日は休みだが、システムトラブルでお客様の業務ができない状況なので、出社せざるを得ない。
彼は性格はとても悪いが、仕事はすごく、お客様からの評価も高いので、彼の実力を認めざるを得ない。
他に誰もやる人がいないのであれば、私がやらざるを得ない。
この結果は、正直失敗だと言わざるを得ない。
台風が迫っているので、コンサートを中止にせざるを得ない。
## 次第
〜したらすぐに / 〜が終わったらすぐに
Vます + 次第
N2
定員になり次第、受付を終了いたします。
スケジュールが決まり次第、ご連絡いたします。
信号が変わり次第、発車いたします。
会議が終わり次第、すぐに向かいます。
落とし物が見つかり次第、ご連絡いたします。
状況が確認でき次第、お知らせいたします。
準備が整い次第、向かいます。
新しい情報が入り次第、番組内でお伝えします。
わかり次第、すぐにご連絡いたします。
さぁ、みんな準備して。天候が回復し次第、出発するわよ。
## 〜次第だ / 〜次第で
〜によって決まる
N + 次第だ / 次第で
N2
JLPTに受かるかどうかは、君たちの努力次第だ。
日曜のイベントに参加するかどうかは天気次第かなぁ。
アメリカでは身を守るために銃の所持を許可されているが、使い方次第では人を殺すための道具にもなる。
日本語は言葉の使い方次第で、相手を怒らせてしまうこともあるので難しいです。
人気アーティストのチケットを応募したけど、当選するかどうかは運次第だ。
幸せになれるかどうかはあなたの行動次第じゃないの？
奨学金が受けられるかどうかはあなたの成績次第だ。
世の中はお金次第で、たいていのことはどうにでもなる。
家賃次第で、このアパートにするかどうか決める。
コンサートを延期するかどうかは、状況次第だ。
## 〜次第だ
〜わけだ / 〜という事情だ
V（普通形）+ 次第だ イA（普通形）+ 次第だ ナAである + 次第だ Nである + 次第だ
N2
御社の理念に共感し、応募した次第です。
システムトラブルが起こったと聞いて、急いで戻ってきた次第です。
ぜひ山下様の力を貸していただきたく、本日参った次第です。
詳しい内容につきましては、後ほどご説明する次第です。
## 〜末に
色々〜したけど、最終的に。
V（タ形） + 末に Nの + 末に　※Nはする動詞のN
N2
末にの「に」は省略可能。
色々悩んだ末、もうしばらくこの会社で頑張ってみることにしました。
色々と考えた末、大学を卒業したら国へ帰ることにした。
二年浪人した末に、やっと医学部に合格できた。
試合は巨人と阪神の激しい戦いの末、巨人がサヨナラホームランで勝利した。
さんざん検討した末に出した結論ですので、後悔はありません。
妻とはしっかりと話し合った末に、離婚することになった。
試行錯誤の末に、完成した製品がこちらです。
警察は５時間に及ぶ説得の末、何とか銀行に立て篭もる男性を捕まえることができた。
私は何度も転職を繰り返した末、今は自分の会社を作って働いています。
## 〜ずじまい
〜しないで終わる   「しようと思っていたことをしないまま、終わってしまった」と言いたい時に使う。
V（ナイ形）ない + ずじまい ※しない → せずじまい
N2
①「ずじまい」の「ず」は否定を表し「じまい」は「終わり」を表す。 ②残念な気持ち、後悔の気持ちが含まれることが多い。
ジョンさんとはケンカしてから、仲直りできずじまいで卒業してしまった。
見たいと思っていた映画の上映が終わってしまった。忙しくてなかなか時間が作れず、見ずじまいだった。
たくさん本を買ったけど、結局読まずじまいで売ってしまった。
せっかく日本へ旅行したのに、日本料理を食べずじまいで帰ることになった。
旅行ガイドを持っていったが、使わずじまいだった。
今年こそ彼女を作ろうと思っていたが、結局作れずじまいで男友達とクリスマスを過ごすことになった。
気になっている子に「好きだ！」と言えずじまいで、卒業してしまった。
結局彼がどうして怒っていたのか、わからずじまいだった。
「今年こそ絶対痩せる」と目標を立てたが、ダイエットせずじまいで終わってしまった。
友達から「今度、東京に行くから、会えたら会おう！」と連絡が来たが、結局会えずじまいだった。
夏に向けて、水着を買ったものの、結局一度も着ずじまいだった。
## 〜ずにはいられない / 〜ないではいられない
どうしても〜しないでいることはできない。/ どうしても〜してしまう。 身体的に我慢できない場合や、ものごとの様子や事情を見て、話し手の心の中で「〜したい」という気持ちが起こり、意志の力で抑えられない時に使う。
Vない + ずにはいられない（*しない→せずにはいられない）
N2
この店のカレーはとても辛い。ちょっと食べたら、水を飲まずにはいられない。
この映画を見ると、誰でも感動せずにはいられないだろう。
さっき蚊に刺されたところが痒くて、かかずにはいられない。
友達がいじめられているところを見たので、何か言わずにはいられなかった。
あまりに暑くて、ジャケットを脱がずにはいられなかった。
彼の困った顔がおかしくて、笑わずにはいられなかった。
たばこをやめたいんですが、見ると、吸わずにはいられないんです。
おもしろそうなアニメを見つけると、見ずにはいられないんです。
私はわからないことがあると、辞書やインターネットですぐに調べずにはいられない性格だ。
ストレスがたまっていて、もう酒を飲まずにはいられない。
## 〜そうにない / 〜そうもない
できる可能性が低いことを表す。 話し手が状況から判断して言う表現。
V (ます形)ます + そうにない V (可能形)られる + そうにない
N2
先生、明日までに宿題ができそうにないんですが、もう少し待っていただけませんか。
店長、大雨の影響で出勤できそうにないんですが、どうすれば良いでしょうか。
すみません、今日中に終わりそうにないんですが、明日でもよろしいでしょうか。
あ、もしもし。仕事がまだ終わりそうにないので、先にご飯食べておいて。
部長は１時間以上も話しているが、まだまだ終わりそうもない。
風邪を引いてしまったので、今夜の飲み会には参加できそうもない。
## 〜だけあって / 〜だけのことはあって
〜ので、当然・・・だ。
V（普通形） + だけあって イA（普通形） + だけあって ナA（普通形） + だけあって N + だけあって
N2
① 後ろには評価する言葉が来る。 ② 未来文、意向文、命令文、推量文では使えない。 ③ 感心したり、褒めたりする時に使われる傾向にある。
山下さんは５年アメリカに住んでいただけあって、とても英語が上手だ。
木村さんは３年間、マレーシアに住んでいただけあって、かなりマレーシアに詳しい。
この場所は有名なだけあって、たくさんの観光客が人がいる。
田中先生は日本語の先生だけあって、漢字に詳しい。
このホテルは５つ星ホテルだけあって、サービスが素晴らしい。
たくさん練習しただけあって、ジョンさんのスピーチはとても素晴らしかった。
山下さんは世界５周しただけあって、海外の文化や地理にとても詳しい。
料理教室に通っているだけあって、彼女の作る料理はとても美味しい。
彼はアナウンサー志望だけあって、話すのが上手だ。
このアパートは駅に近いだけあって、やっぱり家賃も高い。
鈴木さんは東京大学出身だけあって、頭が切れるね。
石田さんはワインが好きなだけあって、ワインについてよく知っている。
## 「〜だけあって」と「〜だけに」の違い
①「〜だけに」はマイナスの評価の場合も使えるが、「〜だけあって」は使いにくい。   ②「〜だけに」は期待に反した結果にも使えるが、「〜だけあって」は使いにくい。
⭕️落ちるとは思っていなかっただけに 、結果を見たときはショックを受けた。   ❓落ちるとは思っていなかっただけあって、結果を見たときはショックを受けた。
## 〜だけに
〜ので、もっと・・・だ。 / 〜ので、なおさら・・・だ。
V（普通形） + だけに イA（普通形） + だけに ナAな/である/ だった + だけに N（な / である）/ だった + だけに
N2
GWなだけに、いつも以上に道が混んでいる。
新しいスマホを落としてしまいました。昨日買ったばかりなだけに、本当にショックだ。
初めての海外旅行なだけに、かなり心配だ。
彼は帰国子女なだけに、英語がペラペラだ。
彼らは若いだけに、オールをしても元気だ。
このホテルは５つ星ホテルなだけに、サービスが充実している。
山下さんは日本語を20年教えているだけに、教え方がとても上手だ。
彼はアナウンサーなだけに、話し方がとても上手で聞きやすい。
彼は野球選手なだけに 、体格がいい。
早く試験の準備をしただけに 、いい点が取れた。
## 〜だけまし
良いとは言えないが、他の状況よりかまだいい
V（普通形）+ だけまし イA（普通形）+ だけまし ナA（普通形）+ だけまし Nである + だけまし
N2
車とぶつかって私の自転車が壊れてしまったが、怪我がなかっただけましだ。
このアパートは小さくてあまり綺麗じゃないけど、会社から近いだけましだ。
ガンの手術で貯金のほとんどが無くなってしまったが、命があるだけましだ。
毎日毎日残業で大変だが、残業代が全て出るだけましだ。
嫁の料理はあまり美味しくないが、料理してくれるだけましだ。キムさんの奥さんは料理をしてくれないらしい。
## 〜たて
〜したばかりで   新しさ、新鮮さを強調する表現。プラスの意味で使われることが多い。
V（ます形）ます + たて
N2
さぁ、パンは焼きたてで美味しいですよ。おひとついかがでしょうか。
やっぱり料理はできたてが美味しいね。
その天ぷらは揚げたてですから、美味しいですよ。
生まれたての子鹿が必死に立とうと頑張っている。
昨日、初めて生まれて初めて搾りたてのミルクを飲んだ。
そこはペンキを塗りたてなので、注意してくださいね。
彼はまだ入社したてで、とてもフレッシュだ。
付き合いたてのカップルにおすすめのデートスポット特集。
干したての布団はふかふかして気持ちがいい。
この市場ではとれたての魚を使った海鮮丼が食べられます。
しぼりたてのミルクは濃厚で美味しい。
ファブリーズであらいたてのお洗濯の香りを
## 〜たものではない
とても〜できない
V（タ形） + ものではない
N2
「カジュアル」な言い方は「〜たもんじゃない」
こんな料理、お客さんに出せたもんじゃないよ。もっと練習しなさい。
このジュースは健康に良いようで、最近人気があるが、酸っぱすぎて飲めたものではない。
舞台俳優志望だと言うから、見てみたものの、演技は相当ひどく、正直見れたものではない。
海外旅行中に強盗に財布やらパスポートやら全部盗られて、どうしようもない状況だったけど、親切な人が助けてくれたんだ。本当、あの時は世の中捨てたもんじゃないなあと思ったよ。
## 〜っこない
絶対に～ない / 〜はずがない   強い否定の表現で、話し言葉。 親しい間柄の人に対して使う。
V（ます形）ます + っこない   「見ます」、「います」、「寝ます」など「ます」の前が１文字しかない動詞には使えない。
N2
今日は雨が降ってるし、風が強いから野球なんてできっこない。
毎日、漢字を１００個ノートに書くなんて、できっこないよ。
毎日、８時間勉強なんてできっこないよ。
明日までに漢字を１００個なんて、覚えられっこないよ。
あんな高いところ、届きっこないよ。
彼はまだ日本語の勉強を始めて、１年未満だし、JLPT N1に受かりっこないよ。
お前がアイドルなんかになれっこないよ。
田中さんに聞いても無駄無駄。彼はいつも授業サボってるし、わかりっこないよ。
宝くじなんか買ってもどうせ当たりっこないし、お金の無駄だよ。
あー寝坊しちゃった！もうどんなに急いでも間に合いっこない。
トムは嘘つきだし、彼に聞いても本当のことなんか言いっこないよ。
## 〜つつ
けれども
V（ます形）ます + つつ
N2
「〜つつも」という言い方もある。
健康に良くないとは知りつつ、タバコがやめられない。
早く次の教案を作らなければと思いつつ、ドラマが面白くて作れない。
良くないこととは思いつつ、インターネットで見つけた文章をコピーしてレポートを提出してしまった。
ダイエットしようと思いつつ、甘いものを見るとつい食べてしまう。
半分あきらめつつも、当日ギリギリまで勉強した。
彼女に騙されてると知りつつも、またお金を貸してしまった。
## 〜つつ
〜ながら
V（ます形）ます + つつ
N2
彼女との写真を眺めつつ、これまで二人で行った場所や過ごした時間を懐かしんだ。
カレンダーを眺めつつ、次の旅行の計画を立てます。
京都にある「哲学の道」を歩きつつ、今後の人生について考えてみる。
私は大学に通いつつ、病気の母に代わり弟の面倒も見ている。
家族の無事を祈りつつ、国へ戻った。
今後の方針について、部署のメンバーと話し合いつつ検討した。
## 〜つつある
だんだん〜ている。 書き言葉で使われる。動作や作用がある方向に変化していることを表す。
V（ます形）ます +つつある
N2
事故の原因は明らかになりつつある。
大型の台風が近畿地方に近づきつつある。
世界は不景気から回復しつつある。
かつて人気だった、二つ折り携帯だが、スマホの登場によって、だんだん消えつつある。
いろいろな環境問題により、人々の意識は、変わりつつある。
大怪我をしましたが、彼の足は徐々に回復に向かいつつあるようです。
先週引いた風邪は、今は治りつつある。
スマホの登場で、デジタルカメラの人気がなくなりつつある。
仕事の価値観が変化しつつある。
まだ、３月上旬なのに、桜が咲きつつある。
コスプレ文化が世界に広まりつつあるようだ。
中級になって、「は」と「が」の違いがわかりつつある。
日本は高齢化が進みつつある。
日本の人口は減少しつつある。
冬も終わり、暖かくなりつつある。
## 〜っぽい
①名詞 / い形容詞 + っぽい：～のように感じる / ～のように見える ②名詞 + っぽい：〜が多いと感じる ③動詞 + っぽい：〜しやすい / よく〜する ③メモ 性格について述べる時によく使います。
N + っぽい いAい + っぽい （例：やすい + っぽい →　やすっぽい） Vます + っぽい
N2
昨日彼が買ったテーブルは高いらしいが、安っぽく見える。
あの白っぽいシャツを着ている人は誰ですか。
あの子はまだ小学生なのに、とても大人っぽい。
彼女は髪をバッサリ切って、少し男っぽくなった。
なんだか熱っぽいわ。風邪でも引いたのかしら。
まだまだ仕事が終わらないので、飲み会に参加するのは無理っぽいです。
海外に住み始めて１年が経ったが、この国の料理は油っぽいものが多く、ちょっと健康が心配だ。
私の母はもう年のせいか、最近忘れっぽい。
彼は怒りっぽいから、みんなから嫌われている。
私は飽きっぽい性格なので、何をしてもすぐにやめてしまう。
## 〜てこのかた
〜してから、今までずっと。 / 〜以来
V（て形） + このかた N + このかた
N2
・近い過去から現在までのことを話す場合は使えない。 ・未来のことを表すことができない。 ・「〜以来」と意味は同じだが、「〜てこのかた」の方が硬く、日常会話ではほとんど使わない。 ・「〜年このかた」のような慣用句的な表現もある。
生まれてこのかた、彼女ができたことがありません。
生まれてこのかた、この町を出たことがありません。
生まれてこのかた、海外へ行ったことがありません。
生まれてこのかた、白髪がはえたことがありません。
結婚してこのかた、合コンはしていません。
結婚してこのかた、一度も旅行に行っていません。
会社を作ってこのかた、ずっと黒字が続いています。
１０年このかた、親に会っていません。
２年このかた、髭を剃っていません。
昔、一度タバコが原因で入院したことがあって、それから１０年このかた一度も吸っていません。
## 〜てでも
〜という手段をとってでも   何としてでも、どんな手段を使って実現したいという強い気持ちが含まれる。
V（テ形） + でも
N2
大好きなアーティストのコンサートなので、高い金を払ってでも行きたい。
決勝戦なので、怪我は少し痛むけど無理してでも出場したい。
この店のレビューは星５つで、口コミも良いことしか書かれていないので、長時間並んででも食べてみたい。
芸能人とデートできるなら、100万円払ってでもしたい。
納期が明日までなので、何としてでも今日中に終わらせる必要がある。
仕事を休んででも、オリンピックを見に行くつもりだ。
彼は人を騙してでも、お金稼ぎがしたいと思っているようだ。
## 〜てならない
"""気持ちが抑えられないほど〜だ / ひどく〜だ"" 感情や感覚を表す言葉と接続することが多い。"
V（て形）+ ならない イAくて +  ならない ナAで + ならない
N2
息子は大したスキルもないのに、フリーランスとして生きていくと言っているので、私は心配でなりません。
自分は悪いことをしてないのに、謝らなければいけないなんて、不思議でなりません。
試験の結果が気になってならない。
若い世代が将来ちゃんと年金をもらえるのか、気になってならない。
彼、まだ若いのに癌だなんて、残念でなりません。
プレゼンの時は緊張で足が震えてならなかった。
## 〜てはいられない
このままの状態を維持し続けることはできない   時間的に、あるいは精神的に余裕がない状態にあり、そうすることができないと言いたい時に使う。
V（テ形）+ はいられない
N2
・カジュアルな言い方は「〜てちゃいられない」 ・話す時は「〜ていられない」のように「は」を省略したり、「〜てられない」のように「は」と「い」を省略して使うことが多い。
もういい年だし、いつまでも親に頼ってはいられない。
これ以上ぐずぐずしてはいられない。
もう１時間も待ってるのにまだ来ない。もうこれ以上待ってられないよ。
給料は安いし、お金が無いから贅沢は言ってられない。
あと半年で試験だから、のんびりしてはいられない。
納期までもう時間が無いから、休んではいられない。
もうすぐ試験だから遊んでちゃいられない。勉強に集中しなきゃ。
危なすぎて、見てられないよ。私が切るから包丁貸して。
友達が虐められている姿を見て、僕は黙ってはいられなかった。
森林の火災で動物たちが苦しむ姿を見てはいられなかった。
## 〜てまで / 〜までして
〜のような極端な程度まで
V（テ形） + まで N + までして
N2
程度が大きく、驚きを表す。
私は３時間並んでまで、ジェットコースターに乗りたいと思いません。
私は家族や恋人を犠牲にしてまで、会社のために働きたいとは思っていません。
せっかく徹夜してまで勉強したのに、結果は散々だった。
株のために借金までするなんて、本当にバカだね。
合格のためなら、カンニングまでするなんて信じられない。
嫌な思いをしてまで、友達と付き合う必要はないよ。
## 〜てみせる
がんばって〜するつもりだ / 本当に〜するつもりだ   ①話し手の強い決意や覚悟を示す表現。 ②相手にわかるように何か具体的な行為を示す表現。
V（テ形） + みせる
N2
今度こそ、全体にJLPT N1に合格してみせる。
将来は自分の会社を作って成功してみせる。
今度の試合、絶対勝ってみせるから、応援してくれないか。
「今ここで涙を流せる？」というリクエスに応え、子役俳優は上手に泣いてみせた。
コーチは「こうやってやるんだ」と、手本をやってみせた。
## 〜というものではない
〜とは言えない。部分否定の「〜わけではない」と同じ意味で使われる。
普通形 + というものではない Na・Nだ  + というものではない
N2
スポーツはただ練習すればできるようになるというものではない。
外国語はただ文法を覚えれば話せるというものではない。
何でもかんでも安ければいいというものではない。
お金があれば、幸せだというものでもない。
辞めれば済むってものじゃないよ。きちんと責任をとってほしい。
## 〜といった
〜のような   例を挙げるときに使う表現。
N + といった
N2
「～や～といった」の形で使うことが多い。
ハワイやグアムといった国が日本人の新婚旅行先として人気があります。
とんかつや天ぷらといった揚げ物の料理が好きです。
私の町ではにベトナム料理やタイ料理といった東南アジア料理を扱うレストランが増えてきている。
私の国ではトヨタやホンダといった日本の車が人気があります。
この学校には、ベトナムや中国といった学生が多い。
私はファイナルファンタジーやドラゴンクエストといったRPGが好きです。
## 〜といったら
① 〜は 驚きや、感動した気持ちの程度を話題にするときに使う。   ② 〜について話すと N1といったらN2：N1と聞いたり、見たりすると、すぐにN2を連想する。
N + といったら
N2
「〜について話すと」の意味で使う場合は「〜といえば」で置き換え可能。
富士山の頂上から見た日の出の美しさといったら、今でも忘れられません。
このお店のハンバーグの美味しさといったら、言葉では表現できません。
日本の朝の電車といったら、人が多すぎて動けないほどだ。
私の国の交通渋滞といったら、日本とは比べものにならないほどです。
日本のコンビニといったら、トイレもあるし、ATMもあるし、本当に便利だ。
日本の夏といったら、やっぱり花火大会だよね。
日本の春といったら、やっぱり桜だよね。
日本のスポーツといったら、相撲や剣道が思い浮かぶ。
## 〜とか（で）
"""〜そうで"" 伝聞表現。断定した言い方を避けたい時にも使う。"
V（普通形）+とか イA +とか ナAだ + とか Nだ + とか
N2
田中さんは熱があるとかで、今日は休むそうです。
さっき聞いたんだけど、黒田さんは来年、会社を辞めるとか。噂になっていたよ。本当なのかなぁ。
人身事故があったとかで、今、電車が止まっています。
トムさんのお父さんはIT企業の社長だとか。羨ましいね。
さっき、私の国で地震があったとか。家族が心配です。
## 〜どころか
①実際に～とは違って・・・だ。（正反対）   ② 〜だけでなく 、・・・も 話し手の驚きや意外な気持ちを含む。
普通形 + どころか
N2
飛行機で大阪へ向かったのに、遅延のせいで、早く着くどころか２時間も遅れたよ。
医者に出された薬を飲んでいるのに、よくなるどころか、症状はひどくなる一方だよ。
友達と海外旅行に行くことになったんだけど、二人とも英語が話せないから、楽しみどころか、むしろ心配だ。
ジョンさんは毎日勉強をしているのに、成績は良くなるどころか、悪くなる一方だ。
ジェシカさんは１０年日本に住んでいるのに、漢字どころかひらがなも書けない。
トムさんは日本語どころか、中国語や韓国語も話せる。
ジョンさんはバラという漢字を読めるどころか、書くこともできるんだよ。
この映画は子供向けですが、子供どころか大人でも感動して泣いてしまうほどの傑作だ。
## 〜ところだった
もう少しで～になる可能性があった。/ ～という結果になったかもしれない。   実際にはなっていないが、そうなりそうであったことを言う時に使う。
V（辞書形 / ナイ形） + ところだった
N2
車を運転してると、突然猫が飛び出してきて、もう少しでひいてしまうところでした。
あと１０秒遅かったら、電車に乗り遅れるところだった。
イタズラしすぎたせいで、もう少しで彼を怒らせるところでした。
家を出るのが、あと５分遅れていたら、遅刻するところでした。
トムさんが言ってくれなかったら、うっかり忘れるところでした。
気がつくのが遅かったら、大惨事になるところでした。
## 「〜ばかりでなく」と「〜どころか」の違い
「〜どころか」は話し手の驚きや意外な気持ちが含まれるので、次のような例文では使えない。   ⭕️ 肉ばかりでなく、野菜も毎日食べるようにしています。 ❌ 肉どころか、野菜も毎日食べるようにしています。
⭕️ 肉ばかりでなく、野菜も毎日食べるようにしています。 ❌ 肉どころか、野菜も毎日食べるようにしています。
## 〜どころではない / 〜どころじゃない
"""～はとてもできない / ～する時間がない"" 「～する余裕がない」、「〜の他にもっと大切なことがある」と強く否定したいときに使う表現。"
V（辞書形）+ どころではない N + どころではない
N2
アメリカに住み始めた頃は、英語の勉強に必死で、遊びどころではなかった。
テスト前なのに、母が入院してしまって、勉強どころではなかった。
せっかく海外に旅行に来たのに、財布を盗まれて、観光どころではなかった。
隣の部屋がうるさすぎて、寝るどころではない。
こんなに給料が安いと、結婚どころではないな。
今日はお客さんが多すぎて、休憩どころではない。
手伝ってあげたいんだけど、僕も仕事が全然終わって、それどころじゃないんだ。ごめんね。
A：今晩、飲みに行かない？ B：ごめん、まだレポートが終わってなくて、それどころじゃないんだ。
## 〜として〜ない
全く〜ない 否定の強調。
1＋助数詞 + として〜ない
N2
君のことを１日として考えない日はないよ。本当に愛してる。
ジョンさんは１日として授業をサボったことがない。
今とても大事な時期だから、１秒として無駄にできない。
部長の提案に誰一人として賛同しなかった。
アルバイト募集の広告を出しているんだけど、誰一人として応募してこない。
津波により家が流されてしまい、何１つとして残っていない。
## 〜とともに
～すると、それに応じてだんだん ～が変化すると、・・・も一緒に変化する
V(辞) + とともに N + とともに
N2
時間がたつとともに、手の痛みが引いてきた。
インターネットの普及とともに、いつでもどこでも色々な情報が手にはいるようになった。
SNSの普及とともに、セルフィーをする人が増えてきた。
春が近づくとともに、少しずつ暖かくなってきた。
## 〜となると / 〜となれば / 〜となったら
もしそうなったら   話し手の意見や評価を言う表現で、「〜」と仮定したら、状況は異なると言いたい時に使う。
V（普通形） + となると イA（普通形） + となると ナAだ + となると Nだ + となると
N2
大型台風が上陸するとなると、周辺の農作物にかなり影響が出るだろう。
将来、もらえる年金が減るとなると、今のうちにしっかりと貯金しておかなければならないだろう。
これ以上、消費税率が上がるとなると、国民の生活はますます厳しくなるだろう。
A：申し訳ございません。現在、メンテナンス中のためエレベーターは使えません。 B：えっ、使えないとなると、困るなぁ。15階まで階段で行けってこと？
## 〜とは
〜は〜という意味だ。
N + とは
N2
カジュアルな表現は「〜って」
熱帯夜とは最低気温が25度以上の夜のことだ。
LCCとは「Low Cost Career」の略でジェットスターやPeachなど、値段が安い飛行機のことです。
ググるとはグーグルで意味や方法などを調べることだ。
コストとは何かをしたり、作ったりするときに必要なお金のことです。
彼にとって友達とは一体何なのだろうか。
タピるとはタピオカミルクティーを飲んだり、タピオカを食べたりすることだ。
## 〜に越したことはない
常識的に考えて〜の方がいい。〜の方が安全だ。
V（普通形）＋ に越したことはない イAい ＋ に越したことはない ナAである ＋ に越したことはない Nである + に越したことはない
N2
留学するなら、海外保険はあるに越したことはないよ。万一大きな怪我でもしたらどうするの？
お金持ちになりたいというわけではないが、お金はあるに越したことはない。
疲れている時には、ゆっくり休むに越したことはありません。
給料は高いに越したことはないが、興味がない仕事なら続かないかもしれない。
## 〜にこたえて
〜を受け入れて  / 〜合うように   「相手の希望や要求、期待の通りにする、合うようにする」と言いたい時に使う。
N +に応えて
N2
お客様の意見にお応えして、セール期間を１週間延長することいたしました。
クライアントの要望にお応えして、新しい機能を追加いたしました。
ジョンさんは親の期待に応えるために、日本で一生懸命勉強している。
我が社では消費者のニーズに応えるための新しい商品を開発中です。
皆さんのリクエストに応えて、今回のライブでは新曲を２曲披露します。
## 〜に際して
〜するときに / 〜に先立ち   特別な何かをする始めるときに使う言葉。
V（辞書形） + に際して N（する動詞） + に際して
N2
①硬い表現 ②これから起こることに対して使う。
お二人の門出に際して、お祝いの言葉を申し上げます。
入居に際しての注意事項を説明します。
面接に際して、しっかりと練習しておいた方がいいですよ。
当サイトを利用するに際して、まず利用規約をご一読ください。
入国に際して、税関で荷物の検査を受けた。
## 〜に限って
①〜の場合だけ、絶対に〜ない。 ②〜の場合だけ、特にそうである / 運悪くそうなる。
N + に限って
N2
うちの子に限って、そんなことをするはずはない。
スペインに限って、初戦敗退なんてあり得ないよ。
彼女に限って、遅刻するなんてありえない。何かトラブルでもあったのかな。
彼に限って、約束を忘れるはずがないと思うんだけど。
遠足の日に限って、いつも雨が降るんだよね。
試験の日に限って、なぜかお腹を壊すんだよね。
予定がある日に限って、なぜか仕事が多いんだよね。
急いでいる時に限って、何でいつも渋滞なのよ。
仕事が忙しい日に限って、なぜかシステムトラブルが発生する。
大事な日に限って、朝寝坊してしまう。
## 〜に相違ない
きっと〜だ / 〜に間違いない   話し手が確信を持って述べる推量表現。
V（普通形）＋ に相違ない イA（普通形＋ に相違ない ナA ＋ に相違ない N ＋ に相違ない
N2
「〜に違いない」よりも硬い表現。
彼の証言は嘘に相違ない。必ず証拠を見てつけてやる！
犯人はあいつに相違ない。
僕らの秘密を漏らしたのはキムさんに相違ない。
この文章はお前が書いたものに相違ないか。
毎日１０時間以上勉強しているし、模試の判定もAだったので、彼は余裕で合格するに相違ない。
オンラインで勉強した方が効率がいいに相違ない。
この会社は離職率が高いし、何か問題があるに相違ない。
## 〜にて
〜で   ①場所 ②手段・方法 ③時間 ④原因・理由
N + にて
N2
硬い表現。文章や改まった場面で使われる
本日のイベントは１階の広場にて行います。
雨の場合、スポーツ大会は体育館にて行います。
最後のシーンは京都のお寺にて撮影されたそうです。
当日欠席される方は、メールまたは電話にてご連絡ください。
それでは会場にて皆様のご参加をお待ちしております。
部長は本日、出張にて会議を欠席されるそうです。
## 〜のみならず
～だけでなく
普通形 + のみならず
N2
彼は英語のみならず、スペイン語も話せる。
ファイナルファンタジーというゲームは日本のみならず、世界でも有名だ。
あの歌手は若い人のみならず、おじいさんやお婆さんにも人気がある。
電子書籍の登場で雑誌のみならず、漫画も売れにくくなった。
トムさんは一度のみならず、二度も報告を怠ったため上司からかなり怒られたようだ。
地震で家のみならず、家族も失った。
## 〜っぱなし
〜したままだ すべきことがあるのに、しないでそのままの状態にしてしまうことを表す。
V（ます形）ます + っぱなし
N2
マイナスに意味で使われることが多く、不満や呆れた気持ちが含まれる。
クーラーをつけっぱなしで寝てしまい、母にさんざん怒られた。
家に帰ると、妻がテレビをつけっぱなしで寝ていた。
もう、だれよ！水を出しっぱなしにしたのは。
服が脱ぎっぱなしよ。ちゃんと洗濯機に入れなさい。
ポケットにお金を入れっぱなしで洗濯してしまった。
さっきからずっと立ちっぱなしだけど、座らなくて大丈夫？
ガソリンがもったいないから、エンジンのつけっぱなしは良くないよ。
また、おもちゃが出しっぱなしだよ。使ったらちゃんと片付けなさい！
授業中、トムさんとジェシカさんがずっと話っぱなしで困ったよ。
そういえば、図書館の本を借りっぱなしだった。
今年が始まってから、ずっとチームは負けっぱなしだ。
１時間ずっと歩きっぱなしでさすがに疲れた。
ドアを開けっぱなしにしないでください。
## 〜ぶる
（本当はそうではないのに）〜のように振る舞う
イAい + ぶる ナA + ぶる N + ぶる
N2
① 行動・態度などがわざとらしい様子を表す。 ② マイナスの意味で使われる。
エレナさんは高そうな鞄を持ったり、アクセサリーをつけたりして、お金持ちぶっています。
かわい子ぶってる女を見ると、すごくムカつく。
キムさんは先生の前では真面目ぶってるけど、先生がいないところでは他の人に宿題の答えを見せてもらったり、ノートをコピーさせてもらったり、全然真面目じゃないんだからね。
母の前ではいい子ぶっている弟が嫌いです。
人を轢いておきながら、車のせいにして、なに被害者ぶっているんだ。
姉はみんなの前では上品ぶってるけど、家では全然上品じゃないよ。
まだまだ子供のくせに大人ぶっちゃって、どうしたの？
もったいぶってないで、早く話してよ！
彼、いい人ぶってるけど、本当は最低な人よ。
新人が入ってくると ものすごい先輩ぶる人っているよね。
## 〜ないことには〜ない
～しなければ～ない   後件の条件が成立するには、前件の条件が成立しなければならないということを表す。
V（ナイ形） + ないことには～ない イAく + ないことには～ない ナAで + ないことには～ない Nで + ないことには～ない
N2
上司に相談してみないことには、お答えできません。
彼が来ないことには、会議を始めることができない。
実際に履いてみないことには、サイズが合うかどうかわかりませんし、似合うかどうかもわかりません。
そのレストランは人気があるそうですが、実際に食べてみないことには、美味しいかどうかわかりません。
一口食べてみないことには、美味しいかどうかわかりません。
トムさんがいないことには、この試合に勝つことができないだろう。
しっかり食べて、休まないことには、治る病気も治りませんよ。
日本語がある程度できないことには、日本でアルバイトをするのは難しい。
なぜか僕が疑われているので、アリバイを証明できないことには、逮捕される可能性もある。
【電話で】 A：修理にはいくらぐらいかかりますか。 B：一度見てみないことには、お答えできません。
## 〜ないことはない / 〜ないこともない
〜という可能性があるかもしれない / 絶対に〜とは言えない   断定を避けるために使われる言い方。
V（ナイ形） + ことはない イAく + ないことはない ナAで + ないことはない Nで +　ないことはない
N2
A：これ、まだ食べられる？ B：う〜ん、食べられないことはないけど、賞味期限が切れているのでやめておいた方がいいと思うよ。
A：今度、ここに引っ越そうと思っているんだけど、ここなら自転車で通えるかな？ B：通えないこともないけど、この辺の道は車が多いし、ちょっと危険だと思うよ。
A：ごめん、お客さんの要望が変わって、システムの機能を一部変更したいんだけど、できる？ B：できないこともないですけど、少し時間をいただきたいです。
A：新しくできたラーメン店どうだった？毎日すごい行列だよね。 B：美味しくないこともないですけど、家の近くのラーメン店の方が安くて美味しいです。
## 〜ないで済む / 〜ずに済む
〜しなくてもいい / 〜なくても問題はない
V（ナイ形） + で済む V（ナイ形）ない +ずに済む
N2
心配していたことが起こらず、安心したというニュアンスが含まれる。
お店の商品を壊してしまったが、必死に謝ったらお金を払わずに済んだ。
遅刻してしまったが、きちんと理由を説明したら怒られずに済んだ。
今年の夏は涼しかったので、エアコンをあまり使わずに済んだ。
人身事故で電車が遅れたが、あまり待たないで済んだ。
ホテルがどこも満室だったかが、知り合いが泊めてくることになったので、野宿せずに済んだ。
期末試験、７１点だったので、なんとか補講を受けずに済みました。
今年は涼しかったので、エアコンを使わずに済みました。
インターネットで間違って違う商品を注文してしまったが、返品できたので、お金を無駄にせずに済みました。
学校では皆、同じ制服を着るので、服のことで悩まずに済みます。
予約しておいたおかげで、待たずに済みました。
先輩が、もう使わないからと、私が欲しかった参考書をくれたので、買わずに済みました。
彼氏が車で迎えに来てくれたので、歩かずに済みました。
A：プログラミングスクールに通いたいけいど、月額５万円もするのかあ！？高いなぁ・・・。 B：本を買って勉強すれば？ ３千円ぐらいだし、最近はわかりやすいものも多いから、学校なんかに通わなくて済むでしょ。
## 〜ないでもない / 〜ないものでもない
全く〜ないわけではない / 場合によっては〜する
V（ナイ形） + ものでもない イAくない + ものでもない ナAでない + ものでもない Nでない + ものでもない
N2
新しく発売されたスマホは少し高いが、買えないでもない。
日本の納豆は食べれないでもないが、あまり好きじゃない。
きちんと誠意を見せてくれるなら、許してやらないものでもないんだけどね。
ジョンさんの気持ちもわからないでもないんだけど、やっぱり上司に発言する時には注意が必要だよ
娘のいらなくなった服を私が着れないでもないけど、デザインがちょっと・・・。
本を読まないでもないんですが、漫画の方が好きです。
映画館に行かないでもないんですが、パソコンで映画を見るほうが多いですね。
彼の主張は最もだという気がしないでもない。
## 〜ないとも限らない
もしかしたら〜かもしれない / 絶対にそうだとは言えない
V（ナイ形） + とも限らない N + じゃないとも限らない
N2
日本の電車は時間に正確だと言われるが、いつも遅れないとも限らない。
地震が起きないとも限らないので、万一の場合に避難場所や非常食を準備しておくことが大切だ。
いつもうまくいっていても、次で失敗しないとも限らない。
日本人が書いたからといって、誤字がないとも限らない。
何かトラブルがあったときは早急に上司に報告しないと、後々、大問題にならないとも限らない。
僕はあまりモテないけど、今日はバレンタインだから、誰かがチョコをくれないとも限らない。
この辺りは泥棒が多いので、しっかり鍵をしておかないと私の家も泥棒に入られないとも限らない。
## 〜ながら
〜のに / 〜けれども 「〜ながら・・・」の「〜から当然予想されることとは違い、実際は・・・だ」と言いたい時に使う表現。
Vます + ながら イAい + ながら ナA + ながら N + ながら
N2
「ながら」の後ろに「も」をつけて、「ながらも」と言う場合もあるが、意味は同じである。
彼女はダイエットすると言っておきながら、今日もケーキを食べている。
1２時会う約束しておきながら、田中さんは来なかった。
悪いことだと知っていながら、彼は平気で嘘をつく
彼は洋楽が嫌いだと言っておきながら、海外アーティストのCDをたくさん持っている。
アルバイトの面接に行ったが、残念ながら不採用だった。
ミクちゃんは子供ながら、しっかりとしている。
彼は小柄ながら、すごい力があって誰よりも強い。
残念ながら、今夜の飲み会には参加できそうにない。
彼は新入社員でありながら、態度が偉そうだ。
この地域の人々は貧しいながらも、幸せに暮しているそうです。
敵ながら見事な戦術だ。
## 〜なんて
予想していなかった事実を見たり聞いたりした時の驚きや感慨を表す時に使う表現。 話し言葉で使われる。書き言葉では「〜とは」が使われる。
普通形 + なんて
N2
朝は寝ているだけなんて、もったないと思いませんか。
初心者が一人で登山だなんて、無謀すぎるよ。
約束を忘れるなんて、メアリーの彼氏酷すぎだよ。
彼がまさか、大学を辞めていたなんて思っていもいなかった。
この量で１,２００円だなんて、信じられない。
まさか、あの人が浮気していたなんて。
プリンターで物を作れる時代がやってくるなんて。
山田はいつも仕事が遅いし上司から怒られてばかりいるのに、先に昇進するなんて何かの間違えだろ。
教師が学生に対して暴力をふるうなんて。
まさかこんな形で再会するなんて思いもしなかった。
今日、テストがあるなんて聞いてないよ。
まさか、あの二人が離婚だなんて。信じられない。
## 〜にあたって / 〜にあたり
〜するとき   特別な場面や重要な場面で使う。 使用場面の例：新学期、入学、卒業、就職、結婚、発表、試験など
V （辞書形）+あたり N + にあたり
N2
硬い表現なので日常会話では使わない。
皆さん、JLPTを受けるにあたって、大切なことを伝えておきます。
会社の面接を受けるにあたり、受ける会社の情報だけでなく、ライバル会社について調べておくことも大切だ。
卒業にあたり、皆さんに贈りたい言葉があります。
卒業研究の発表にあたり、資料の準備はもちろん、発表の練習をしておくことも必要だ
結婚するにあたり、二人の将来のプランをしっかり話し合った。
## 〜に応じて
・～にあわせて ・前の事柄が変われば、それに合わせて後の事柄も変わる。
N + に応じて
N2
当レストランではご予算に応じたお料理をご用意いたします。
日本語のレベルに応じて、クラスを分けます。
この会社ではサービス残業は一切なく、働いた時間に応じて給料がもらえます。
日本の会社は今でも、年齢に応じて給料が高くなります
症状に応じて、薬を変える必要があります。
パーティーに参加する人数に応じて、どれだけお菓子を買うか決めます。
このレストランは季節に応じてメニューが異なるからおもしろい。
状況に応じて、柔軟に対応します。
収入に応じて、払わなければいけない税金は異なります。
## 〜に限らず
～だけでなく、・・・ 「・・・」には「～」よりも広い意味の言葉が来る。
N + に限らず
N2
この映画は子供に限らず、大人も楽しめます。
トムさんは今日に限らず、いつも明るい。
最近は女性に限らず、男性も育児を積極的にするようになった。
東京は休日に限らず、毎日観光客が多い。
## 〜に限り
～にだけ特別に・・・する。
N + に限り
N2
2,000円以上お買い上げのお客様に限り、今なら10%割引します。
5時前にご来店の方に限り、ビール１杯無料でサービスします。
応募は、日本在住の方に限ります。
急用の場合に限り、電話での問い合わせを受け付けます。
女性の方に限り、コーヒー１杯無料です。
## 〜に加えて
〜だけでなく、さらに
Nに + 加えて
N2
①ある事柄に対して、類似する別の事柄を追加するときに使う。 ②少し硬い表現
今学期から初級クラスに加えて、中級クラスでも教えるようになった。
このシステムを使うには初期費用５００円に加えて、月利用料として毎月1,000円がかかります。
来年度は、今あるシステムのバージョンアップに作業に加えて、新しいシステムの開発もスタートするので、忙しい１年になりそうです。
来週開催予定の製品発表会では、新しいハードウェアに加えて、ソフトウェアのバージョンアップに関する発表も期待されている。
久保田さんは専門的な知識に加えて、経験も豊富な方なので、とても頼りになります。
## 〜先立って / 〜に先立ち
〜の前の準備として、必要なことをする 「卒業」や「留学」など特別な事に対して使う。
V（辞書形） + に先立って N + に先立って
N2
世界一周に先立って、保険に加入したり、新しくクレジットカードを作ったりした。
アメリカ留学に先立ち、現地で購入できないような参考書や辞書は先に送っておいた。
引っ越しに先立ち、まとめられる荷物はまとめておきます。
本日の結婚式に先立ち、５日前に婚姻届の提出を済ませてまいりましたことをご報告いたします。
新作映画の公開に先立ち、試写会が開かれた。
オリンピックの開催に先立ち、応援グッズやチケットなどの販売が開始された。
## ～にしたら / ～にすれば / ～にしてみたら / ～にしてみれば
～の立場に立って考えると
N + にしたら /　にすれば / にしてみたら / にしてみれば
N2
私にしてみたら、あなたの言うことは言い訳にしか聞こえない。
日本人にすれば簡単な漢字でも、外国人にしてみたらとても難しいことかもしれない
部長にすれば、部下のことを思って厳しく叱っているつもりだろうが、正直もう少し優しくしてほしいものだ。
海外で一人暮らしなんて、両親にしてみたら心配なんじゃないの。
## ～にしては
～にふさわしくない / ～から予想される結果と違って・・・   その事実から当然考えられる姿とは違うことを表す表現。他の人を批判したり評価したりするときに使われる。自分自身のことにはほとんど使われない。
V(普) + にしては N + にしては
N2
ラグビー選手にしては、体が小さいよね。
彼は新入社員にしては、電話応対が上手だ。
有名な監督がとった映画にしては、あまりおもしろくないね。
彼って３５歳なの？３５歳にしては、ちょっと服装が子供っぽくない？
彼は２０年もアメリカに住んでいたにしては、英語があまり上手じゃない。
10月にしては、まだまだ暑いね。
勉強しなかったにしては、いい点が取れた。
彼、未経験にしては、上手にプログラムを組むよね。
A：今日で英会話スクールに通い始めて３年が経ちます。 B：えっ！それにしては、あまり英語が上手じゃないよね。
## 〜にすぎない
[意味：ただ〜だけだ] 質的・量的に程度の低さを強調する表現。
V普 + にすぎない A普 + にすぎない Na(である) + にすぎない N(である) + にすぎない
N2
いくら高くて、性能のいいコンピューターを買っても、使わなければ、ただの箱にすぎない。
私はこの会社の一社員にすぎませんから、決定権はありません。
今日お配りした資料は全体のほんの一部にすぎません。
結局、仕事は生活するための手段にすぎません。
彼のスピーチは他の人を真似したにすぎない。
アルバイトの収入は１ヶ月１万円にすぎない。
彼がインサイダー取引をしたという話は、噂にすぎない。
彼の言っていることは、デマカセにすぎない。
## 〜に沿って
〜にしたがって / 〜から離れないように
N + にそって
N2
川に沿って２００メートルぐらい歩くと、右に灰色の建物が見えます。
黄色の線に沿って並んでください。
私は学校のシラバスに沿って、日本語を教えています。
今日はお配りしている資料の内容に沿って、発表いたします。
## 〜につき
〜のため、〜という理由で 看板や掲示物など通知文でよく使われる表現。硬い表現なので日常会話で使うことはほとんどない。
N + につき
N2
閉店につき、店内全品半額セール。
店内改装中につき、しばらく休業いたします。
出入り口につき、駐車禁止
私有地につき、立入禁止
この先、工事中につき立入禁止です。
夏休みにつき、１５日まで休業いたします。
準備中につき、今しばらくお待ちください。
申し訳ございません。田中は会議中につき、席を外しております。
大好評につき、品切れとなりました。
不評につき、製造停止となりました。
本日のコンサートは大雨につき、中止とさせていただきます。
## 〜につけて
～すると、いつも同じ気持ちになる。
V（辞書形） + につけて
N2
このメロディーを聞くにつけて、子供の頃を思い出す。
今の旦那から結婚する前にもらった手紙を読むにつけて、たくさんデートしたことを思い出す。
時々、勉強をやめたいこともあるが、電話で家族の声を聞くにつけて、もっと頑張らなければと思う。
この写真を見るにつけて、昔、家族で旅行したことを思い出す。
この音楽を聞くにつけて、学生時代を思い出す。
## 〜にともなって
[意味：Aが変化するとBも一緒に変化する。] 一方の変化とともに他方も変わることを表す。 社会的なことに使われることが多い。
V(辞) + にともなって N + にともなって
N2
時代の変化にともなって、人々の考え方も変わってきた。
年をとるにともなって、白髪が多くなります。
地球温暖化にともなって、いろいろな問題が起きている。
人口の増加にともなって交通渋滞や大気汚染が問題となっている。
ビザの緩和にともなって日本を訪れる、外国人の数が増加している。
インターネットの普及にともなって、ネットで買い物をする人が増えた。
町が大きくなるにともなって、うるさくなった。
## 〜にほかならない
〜以外のものではない /  絶対に〜だ
N + にほかならない ほかならぬ + N
N2
・書き言葉 ・断定したい時の言い方
緊急時に一番大切なことは、まず落ち着くことにほかならない。
親が子供に厳しくするのは、子供の将来のことを心配するからにほかならない。
就労ビザなしで外国で働くのは、犯罪にほかならない。
彼が試験に落ちたのは、単に勉強不足にほかならない。
彼がN1に合格にできたのは、努力の結果にほかならない。
自分からやると言ったのに、途中でやめてしまうのは無責任にほかならない。
今回の商談がうまくいったのは、上司のサポートがあったからにほかならない。
彼らが日本へ行くのは、お金を稼ぎたいからにほかならない。
予定より早く完成できたのは、みんなの協力があったからにほかならない。
彼が芸能人になれたのも、俳優だった父のコネにほかならない。
言語はコミュニケーションの手段にほかならない。
僕がここまでやってこられたのも、家族や友人、恋人の支えがあったからにほかなりません。
## 〜にも関わらず
〜のに   予想と違ったことに対する、話し手の驚き・不満・非難などの気持ちを表す。
普通形 + にも関わらず
N2
友達のトムさんは10年以上、日本に住んでいるにも関わらず、全く日本語が話せない。
一生懸命勉強したにも関わらず、行きたかった大学の試験に落ちてしまった。
大型の台風が近くにきているにも関わらず、会社は休みにならなかった。
彼は全く英語が話せないにも関わらず、海外で生活したいと言っている。
田中さんのおじいさんは９０歳にも関わらず、毎日5km走るほど元気だ。
イベントは雨にも関わらず、多くの人が集まった。
必死に説得したにも関わらず、彼は会社を辞めてしまった。
校則で禁止されているにも関わらず、授業中にスマホを使う学生が多い。
あまり勉強しなかったにも関わらず、テストの成績はよかった。
彼は外国人であるにも関わらず、僕よりも日本に詳しい。
彼は日本語が上手であるにも関わらず、日本人と話す時はいつも英語を使う。
努力したにも関わらわず 、うまくいかなかった。
## 〜に基づいて
〜を基礎にして / 〜を根拠に
N + に基づいて
N2
[類似表現] 〜に即して
アンケート結果に基づいて、新商品の方向性を決めるつもりだ。
このドラマは事実に基づいて、作られたものです。
これは実験データに基づいて立てた仮説でございます。
警察は、男の子の証言に基づいて犯人を特定した。
成果に基づいて、適切な給与を支給した。
旅行で得たヒントに基づいて、安藤百福はカップラーメンを発明した。
自由と独立という考えに基づいて、その憲法は作られたのだ。
音読みは中国語の発音に基づいて作られました。
彼が犯してしまった行為は法律に基づいて正しく処分されるだろう。
## 〜ぬ
〜ない
V（ナイ形）ない+ ぬ ※「する」は「せぬ」となる
N2
古い表現であまり日常生活で使うことはない
私の知らぬ間に、夫が仕事をやめていた。
バグのせいで、予期せぬエラーが起こった。
家族に、いらぬ心配をかけてしまった。
知らぬが仏。
彼を絶対に許せぬ。
トムさんは行きたかった大学に合格できて、喜びを隠せぬ様子だった。
このボタンをクリックしたら、予期せぬエラーが発生した。
昨日は眠れぬ夜を過ごした。
鳴かぬなら、泣くまで待とうホトトギス。
私にはこのようなこと、できませぬ。
このままだとまずいので、早く対策を考えねばならぬ。
## 〜ぬきにして / 〜ぬきで
〜を考慮に入れず / 〜を除いて
N + は抜きにして
N2
冗談は抜きにして、そろそろ本題に入りましょう。
彼のギャグは冗談抜きで、笑えない。
２組の田中君、冗談抜きでかっこいいよね。
毎回、遅刻してくるし、今度のパーティーはキムさん抜きでやろうか。
お世辞抜きで、ジョンさんの日本語はネイティブ並みにすごいよ。
すみません、ワサビ抜きでお願いできますか。
チーズバーガー１つ。ピクルス抜きでお願いします。
彼抜きでは、このプロジェクトは成功しなかっただろう。
堅い話は抜きにして、今日は楽しく飲みましょう。
いい加減にしなさい！今日はもう晩ご飯抜きよ！
本人抜きで、話を勝手に進めるのはちょっと・・・。
今度は偉い人抜きで、若手だけで飲みに行きましょう。
私の人生は彼女抜きでは語れない。
## 〜ぬく
最後まで頑張って〜する。
V（ます形）ます + ぬく
N2
彼は途中で足を負傷しながらも、42.195kmを走りぬいた。
これは私が悩みぬいて出した結論なので、結果がどうなろうと後悔はありません。
日本のストレス社会を生きぬくために、私たちが考えなければいけないことは何だろう。
戦争を生きぬいた人の話を聞いたことがありますか。
妻とは長い付き合いなので、私のことなら何でも知りぬいている。
大変かもしれないけど、最後まで頑張ってやりぬいてみせる。
これは私が考えぬいた結果です。もうこれ以外には考えられません。
彼は最後まで約束を守りぬいた。
何があっても、城を守りぬいてみせる。
試験中お腹が痛くなったが、なんとか最後まで耐えぬいた。
## 〜の上で / 〜上の
〜という点から考えると / 〜という方面で
N + の上では N + 上の
N2
カッパは想像上の生き物である。
法律上、日本人は二十歳にならないとタバコを吸ったり、お酒を飲んだりできない。
理論上ではこのやり方でうまくいくはずなのだが。
このテレビ番組は子供の教育上よくない。
トムさんは健康上の理由で、本日お休みします。
## 〜ことだから
〜なのだからきっと 性格やいつもの行動から判断して〜だと述べる表現。
Nの +ことだから
N2
後件は推量や判断が来る。
トムさんのことだから、余裕でN1にも合格するでしょう。
あれ、ジョンさんがいませんね。彼のことだから遅刻はないと思うんですが、何かあったのかな。
毎朝早起きのおばあちゃんのことだから、明日も５時には起きていることでしょう。
人付き合いがあまりよくない彼のことだから、飲み会に誘っても断られると思うよ。
忙しい彼のことだから、今夜の飲み会もきっと参加できないでしょう。
おしゃべり好きな部長のことだから、少なくともあと３０分は話し続けるだろう。
教えるのが上手な田中先生のことだから、きっとこの難しい文型もわかりやすく説明してくれるだろう。
甘いものが大好きなジェシカさんのことだから、これをお土産に持って行ったら、きっと喜んでくれるだろう。
一度も遅刻したことがない彼のことだから、ギリギリ間に合うと思いますよ。
A：キムさん遅いね。 B：まぁ、彼のことだから３０分は遅刻すると思うよ。
A：田中さん、他の学校へ転校するんだって。新しい学校でもうまくやっていけるかな。 B：普段から、明るい田中さんのことだから、すぐに新しい友達もできるでしょう。
## 〜のもとで
〜の下で / 〜に頼って
Nの + もとで
N2
日本語を勉強するなら英語が話せる先生のもとで勉強したいです。
私は山下先生のもとで、プログラミングを習っています。
私の家は両親が共働きだったので、小さいころは祖父母のもとで暮らしていました。
働くなら、いい環境のもとで働きたいよね。
私は厳しい先輩のもとで、一生懸命働いてきたので、他の同期をよりもいち早く成長できた。
津波で親を失った彼は、祖父母のもとで育てられた。
人は皆、法のもとに平等である。
## 〜ばかりか
〜だけでなく
V（普通形）+ ばかりか イA（普通形）+ ばかりか ナAな/である + ばかりか Nである + ばかりか
N2
①後件には「〜も」、「〜さえ」、「〜まで」などがよく使われる。 ②後件に意志や命令、勧誘などの表現はほとんど来ない。
トムさんは１０年も日本に住んでいるのに、漢字ばかりかひらがなさえ書けない。
ジェームスさんは日本語ばかりか、英語もペラペラだ。
薬を飲んでいるのに、咳が止まらないばかりか、ひどくなる一方だ。
彼は無断欠席が多いばかりか、出勤しても真面目に働かずスマホばかり触っている。
キムさんはスポーツが上手なばかりか、成績も優秀である。
嘘ばかりついていると、信頼を失うばかりか、友達をなくすことになるよ。
初めて料理してみたが、見た目ばかりか、味も最悪だ。
鬼滅の刃という漫画は国内ばかりか、世界中でとても人気がある。
## 〜ばかりだ
「ますます～していく」 物事が悪い方向に変化が進んで行くことを表す。
V（辞書形） + ばかりだ
N2
薬を飲んでいるのに、症状は悪くなるばかりだ。
田中夫婦の仲は悪くなるばかりなので、近いうちに離婚することになるだろう。
就職してから運動する機会が減り、体重は増えるばかりだ。
水不足による影響で、野菜の値段は上がるばかりだ。
人手不足で、仕事が増えるばかりだ。
## 〜ばかりに
～ので / ～が原因で 話し手の後悔や残念な気持ちを表すことが多く、後ろの文には悪い結果が来る。   「～たいばかりに」や「～が欲しいばかりに」は「どうしても～したいので」という意味になる。
V（普通形）+ ばかりに イA（普通形）+ ばかりに ナAな/である/だった + ばかりに Nである/だった + ばかりに
N2
Facebookの「いいね」が欲しいばかりに、嘘の投稿までした彼女はみんなから嫌われてしまった。
どうしても新しいi-phoneが欲しいばかりに、親の財布から少しずつお金を盗んだ。
手を洗わず、ハンバーガーを食べたばかりに、お腹を壊してしまった。
ホラー映画を見たばかりに、怖くてなかなか寝られない。
受験票を忘れたばかりに、テストを受けることができなかった。
大学を卒業していないばかりに、海外で働きたくてもビザがとれない。
## 〜はさておき
〜のことは今は置いておいて
N + はさておき
N2
話題を変え、本題に入るときなどに使う。
冗談はさておき、そろそろ本題に入ろう。
見た目はさておき、味はとても美味しいよ。
誰がミスしたのかはさておき、今度ミスが起きないようにはどうしたら良いかを考えることが大事だ。
誰が発表するかはさておき、先にプレゼンの内容について話し合いましょう。
難しい話かはさておき、みんなで楽しくやりましょう。
何はさておき、君に今の気持ちを伝えたい。
## 〜はともかく（として）
～は今は問題にしないで・・・だ。 ～について考える必要があるが、今は置いておいて・・・を優先させる。
N + はともかく（として）
N2
あの店は味はともかく、安い値段でたくさん食べられる点がいい。
彼女の料理は見た目はともかく、味は美味しい。
試験に合格できるかどうかはともかくとして、後悔しないようにできるだけのことはするつもりだ。
結婚式の費用はともかく、まずはいつ式をあげるか、誰を呼ぶか考えようよ。
結婚相手は、顔はともかく、料理ができる人がいいなぁ。
## 〜ばまだしも / 〜ならまだしも
〜なら少しはいいが / 〜はまだ許容範囲であるが
Nは + まだしも Nなら + まだしも
N2
一度や二度ならまだしも、君は何度も同じ間違えをしすぎだぞ！
筆記試験だけならまだしも、口頭試験もあるので受かる自信がありません。
１０分ならまだしも、１時間なんて待てませんよ。
小学生ならまだしも、あなたは立派な大人なんだからそれぐらい自分でやりなさい。
文句を言うだけならまだしも、女性に暴力を振るうのは絶対にいけません。
試験の後ならまだしも、試験前日に映画を見に行くとは随分と余裕があるんですね。
## 〜はもとより・・・も
〜はもちろん
N + はもとより
N2
・「〜はもちろん」よりも硬い表現
うちは貧乏なので、車はもとより、バイクもありません。
仕事が忙しすぎて、彼女とデートする時間はもとより、ゆっくり寝る時間もない。
東京オリンピックには日本人はもとより多くの外国人が観戦に来るでしょう。
インターネットがあれば、都会はもとより、田舎でも仕事ができる。
ラーメンは日本人はもとより、外国人にも人気がある日本料理だ。
## 〜反面
一方で / 一つの面では〜であるが、別の面から見ると
普通形 + 反面
N2
インターネットは便利である反面、情報漏洩やウイルスといった危険も潜んでいる。
一人暮らしは楽しい反面、一緒に話す相手がいないので寂しいこともあります。
田舎暮らしは不便な反面、自然が多く車が少ないので、快適に過ごせるというよさもあります。
ジョンさんいつもは明るい反面、寂しがりやな面もあります。
科学技術の進より歩に私たちの生活は豊かになったが、その反面で、地球温暖化や砂漠化などの環境汚染が起こり、大きな問題となっている。
昇級して給料が増えて嬉しい反面、責任も増えるのでプレッシャーも感じています。
## 〜まい
～しようと思わない 強い否定の意志を表す。そのため、主語は１人称となる。
V（普） + まい
N2
田中さんを飲み会に誘っても、いつも断られる。もう二度と彼を誘うまい。
タバコの吸いすぎで重い病気になるなんて・・・、もう絶対吸うまい。
信用していた親友が僕の秘密をもらした。絶対に許すまい。
どんなに悲しいことがあっても、人前では泣くまいと決めている。
料金は高いし、サービスは最悪だし、もう二度とあんな店に行くまい。
もうあいつには二度と会うまい。
## 〜まい
～ないだろう   話者の推量を表す。古い言い方で書き言葉的。 推量なので、第３人称も主語として使用可。
V（普） + まい イAく + あるまい ナAでは + あるまい Nでは + あるまい
N2
熱が徐々に下がり始めたので、心配しすぎる必要はあるまい。
私はさっき幽霊を見たが、誰も信じまい。
末期癌の父に対してできる限りのことをしたが、深刻な状況でこれ以上の回復は見込めまいとのことだ。
散々叱られたんだから、さすがにもう悪さをするまい。
## 〜まま（に）
〜とおりに / 〜にしたがって
V（辞書形 / 〜られる） + （が）まま（に）
N2
息子に言われるがままに、指定の口座にお金を振り込んだが、実はそれは詐欺だった。
足の向くままに旅をする。
特に好きなデザインではなかったが、店員に勧められるままに買ってしまった。
思うままにどうぞ意見を言ってください。
## 〜もかまわず
〜も気にしないで   「普通は気にすることだが、それを気にしないで」と言いたい時に使う。
V（普通形） + のもかまわず イA（普通形）+ のもかまわず ナAな / である + もかまわず N  + もかわらず
N2
あの男は人目もかまわず、電車の中で弁当を食べている。
トムさんは明日試験があるのもかまわず、友達とカラオケに行ってしまった。
病院であるのもかまわず、あの女性は携帯電話で大きな声で話している。
彼女は夜遅いと、身なりもかまわず出かけることがあるので、やめて欲しい。
父は服が汚れるのもかまらず、公園で犬と遊んでいる。
雨が降っていたが、キムさんは濡れるのもかまわず走って帰ってしまった。
## 〜もしない
全く〜しない   話し手の不満の気持ちを表す。
V（ます形）ます + もしない
N2
「僕が悪かった」と誤っているのに、彼はこっちを見もしない。ますます腹が立って来た。
調べもしないで、「先生、わからない」はダメです。まずは自分で調べましょう。
彼はスマホばかり触って、私の話を聞きもしない。
食べもしないで、美味しいかどうかなんてわからない。
あの日の出来事は忘れもしません。
こんな結果になるなんて、思いもしなかった。
プレゼントをあげたり、優しくしたりしているのに彼女は僕に振り向きもしない。
マークさんに聞かれているなんて気づきもしなかった。
トムさんは私の部屋に入ると、何も言いもせず、勝手に冷蔵庫を開けたり、エアコンをつけたりして、ちょっとムカついた。
できもしないのに、「任せてください！」と言う社員は正直迷惑だ。
## 〜ものか / 〜ものですか
二度と〜ない / 決して〜ない   強い否定を表す
V（辞書形）+ ものか イAい + ものか ナAな + ものか Nな + ものか
N2
「ものか」よりもくだけた言い方は「もんか」
店員の態度は悪いし、料理は美味しくないし、こんな店二度と来るものか。
俺の今の気持ちなんてわかるもんか。
夏休みの遊園地は人が多いし、アトラクションには１時間待たなければならないこともあるし、絶対に行くものか。
こんなところで、あきらめるものか。絶対にやり遂げてやる。
ワン ：トムさんってパクさんのことが好きなんでしょ？ トム：好きなもんか。僕はもっと、無口で清楚な女性が好きなんだよ。
のび太：ねぇ、僕にも見せてよ。 スネ夫：やーだよ。のび太になんか見せてやるもんか。
## 〜ものがある
なんとなく〜だと感じられる。
V（辞書形） + ものがある イAい + ものがある ナAな + ものがある
N2
「ものがある」の前には感情を表す言葉が来ることが多い
その男の証言には、どこか不自然なものがあった。
プロの演奏を聞いて、何か心に響くものがあった。
ジョンさんの日本語の上達の速さには、驚くべきものがある。
今回の地震による被害はひどいものがある。
増税や年金問題などのニュースを見ると、正直辛いものがある。
## ものだ
ほんとうに～だなぁ   感心したり、驚いたりしたことを気持ちを込めていう言い方。
V（普）+　ものだ イAい + ものだ ナAな + ものだ
N2
いつかは、バックアップを背負って、世界一周してみたいものだなぁ。
月日が経つのは早いものだ。もう、あっという間に１年がたってしまった。
田中さんはまだ若いのに、チームを引っ張っていて頼もしいものだ。
## ものだ
本来そうだと思われることを表す。当然〜する。   物事の本来の性質や傾向などを表す。
V（辞書形 / ナイ形）+ ものだ イA + ものだ ナAな + ものだ
N2
話し言葉では「もんだ」を使うことも多い。 否定形は「〜ものではない」。
たくさん運動したら疲れるものです。
人は疲れたら、眠くなるものです。
誰でも、残業はいやなものです。
人は誰でも間違いをするものだ。
人は誰でも失敗するものです。
地震の時は誰でも慌てるものです。
プレゼンテーションの前は誰でも緊張するものです。
赤ちゃんはよく泣くものだから、ちょっとうるさいぐらいで、イライラしてはならない。
人は見かけではわからないものだ。
留学すると、誰でも一度はホームシックを経験するものです。
## ものだ
〜すべきだ   社会的常識としてそうすべきだと言いたいときに使う表現。
V（辞書形 / ナイ形）+ ものだ
N2
話し言葉では「もんだ」を使うことも多い。 否定形は「〜ものではない」。
若い人はお年寄りに席を譲るものだ。
お年寄りには優しくするものだ。
子供は早く寝るもんだよ。
上司には敬語を使うものだ。
お金は大切にするもんだよ。無駄遣いばかりしてはいけないよ。
話するときは、相手の目を見て話すものだ。
人の悪口は言うものじゃない。
知らない人を簡単に信じるもんじゃないよ。
不必要なものをなんでも買うもんじゃないよ。
## 〜ものだから
～ので   理由を言うときの言い方で、「本当は〜したくなかったが、〜なので」と謝罪の意味を込めて言う時に使われる。
V（普） + ものだから イA（普） + ものだから ナAな + ものだから Nな + ものだから
N2
「もので」のくだけた形は「もんで」。
申し訳ありません。ちょっと明日は国から両親が来ることになっているものですから。
すみません。ビールは苦手なものですから。
目覚まし時計が壊れたものですから、遅刻してしまいました。
すみません、風邪を引いてしまったものですから、調子がよくないんです。
急な出張が入ってしまったものですから、今日の飲み会は欠席します。
## ～ものなら
〜なら   実現が難しいものやことに対しての願望や期待を表す。後ろには「〜たい」や「〜みろ」、「〜て欲しい」など願望や命令を表す言葉が来る。
V（可能形） + ものなら
N2
・カジュアルな言い方は「〜もんなら」
やれるもんなら、やってみな。
辞められるものなら、今すぐこの会社を辞めたいけど、生活を考えると無理だ。
まさか私の息子が末期の癌だなんて。代われるものなら、代わってやりたい。
一度でいいから芸能人と付き合えるものなら、付き合ってみたいね。
僕の人生は本当に最悪。やり直せるもんなら、今すぐやり直したい。
## 〜ものの
だけれども
V（普通形） + ものの イA（普通形） + ものの ナAである + ものの Nである + ものの
N2
東京大学を卒業したものの、就職難で仕事が見つからない。
予約したものの、行くかどうか、まだ迷っている。
日本で２年、日本語を勉強したものの、全然上手にならなかった。
暖かくなってきたとはいうものの、まだまだ冬です。
長年日本語を学んでいるものの、話す力がなかなか身につかない。
今の会社は給料は安いものの、人間関係がいいので満足している。
彼は言葉遣いは丁寧なものの、態度が良くないので、印象が悪い。
最近の若者は就職したものの、すぐにやめてしまう人が多い。
頭ではわかっているものの、実際に言葉で説明するのは難しい。
日本語で基本的なコミュニケーションはできるようになったものの、まだテレビや映画の内容は全然理解できない。
バイクで派手に転倒したものの、軽傷で済んだ。
彼女から誕生日に時計をもらったものの、実はあまりデザインが好きじゃなく、一度もつけていない。
## 〜もの / 〜もん / 〜だもん
〜から くだけた話し言葉。子供がよく使う。
V（普） + もん ナAな + んだもん Nな + んだもん
N2
親：一口ちょうだい。 子：やだ、これ、私の大好物だもん。
親：野菜もちゃんと食べなさい。 子：えー、だって嫌いなんだもん。
親：ちょっと、お菓子の食べすぎよ。 子：だって、美味しいんだもん。
A：どうして、来なかったの？ B：だって、知らなかったんだもん
## 〜やら〜やら
〜や〜など色々あるがその中の代表例を１つ２つあげる時に使う。いろいろあって大変だ、不満があるということに使われることが多い。
V（辞）+ やら イAい + やら N + やら
N2
最近、勉強やらバイトやらで毎日忙しい。
昨日、お酒を飲み過ぎたせいで、頭が痛いやら吐き気がするやらで大変だったよ。
１２月は部屋を掃除するやら年賀状を書くやらで忙しい。
大事に育てた娘が結婚することになって嬉しいやら寂しいやら複雑な気持ちだ。
さっきコンビニでおにぎりやらお茶やらを買った。
## 〜ようとしている
もうすぐ〜する / 間もなく〜する 物事が始まる、あるいは終わる直前を表す。
V（意向形） + としている
N2
①動詞は瞬間動詞 ②主語に「私」は使えない
今に試合が始まろうとしていた。
５年前から建設が始まった、大型複合施設が間もなく完成しようとしている。
長かった浪人生活も終わろうとしています。
長かった海外生活も終わりを迎えようとしていた。
## 〜ようものなら
もし〜のようなことをしたら 万一〜のようなことをしたら、大変なことが起こるということを表す。
V（意向形） + ものなら
N2
彼女との記念日を忘れようものなら、１週間は口を利いてもらえないだろう。
浮気がバレようものなら、離婚は免れないだろう。
このプロジェクトを失敗しようものなら、私はこの会社を辞職せざるを得ないだろう。
この先生の授業で、宿題を忘れようものなら、どれだけ叱られるかわからない。
## ～を契機に / ～を契機として
〜をいい機会だと考えて / 〜をきっかけにして
N + を契機に
N2
・書き言葉 ・文の後ろにはプラスの意味の言葉が来ることが多い。
転職を契機に、次の会社では自分らしく働こうと決意した。
入院を契機に、今後はできるだけ毎日運動しようと思った。
震災を契機に、改めて防災対策をしっかりしようと家族で話し合った。
スペイン人によるフィリピン支配は1521年マゼラン率いるスペイン艦隊がセブ島に到着したことを契機として行われた。
## 〜を頼りに / 〜を頼り / 〜を頼りにして
〜を助けに
Nを + 頼りに Nを + 頼りとして Nを+ 頼りにして
N2
Google mapを頼りに、宿泊予定のホテルへ行った。
友達のヒントを頼りに、クイズに答えた。
カーナビを頼りに、目的地まで行きます。
辞書を頼りに何とか日本語で書かれた新聞が読めますが、まだまだ時間がかかります。
日本のアニメは字幕を頼りにすれば、理解できます。
４０年前の記憶を頼りに、浪人時代にお世話になった学校へ行った。
ヘッドライトの明かりを頼りに、富士山の頂上まで登った。
子供の頃の記憶を頼りに、昔住んでいた家を探しに行った。
アルバイトの収入を頼りに、生活をしている留学生がけっこう多いようだ。
英語が全く話せないので、Google翻訳を頼りに旅行した。
## 〜を問わず
〜に関係なく / 〜問題にしないで
N + を問わず
N2
[よく使う言葉] 経験 / 年齢 / 性別 / 学歴 / 国籍 / 天候   その他に、「昼夜」、「男女」、「有無」のように対立関係にある言葉と接続することもある。
この国は昼夜を問わず、いつも多くの人で賑わっている。
このお店は昼夜を問わず、開いています。
明日のパーティーは年齢を問わず、どなたでもご参加いただけます。
当社では仕事の経験を問わず、やる気のある方ならどなたでもご応募いただけます。
バドミントンは年齢を問わず、楽しめるスポーツだ。
この店では、購入金額を問わず、送料が無料だそうだ。
音楽はジャンルを問わず、なんでも聴きますよ。
ドラゴンボールは世代を問わず、人気がある。
明日のスポーツ大会は天候を問わず、行います。雨が降った場合は体育館でやります。
「Dead or Alive」は「生死を問わず」という意味だ。
こちらのイベントには男女問わず、参加いただけます。
インターネットが発達したことで、場所を問わずどこでも仕事ができるようになった。
このオンラインショップは購入数や購入金額を問わず、送料無料です。
## 〜を除いて / 〜を除き / 〜を除けば
〜を例外として / 〜以外   グループの中から、一部を除外することを表す。
N + を除いて / を除き / を除けば
N2
店内は喫煙席を除き、禁煙です。
トムさんを除けば、みんな来ています。
月曜日を除けば、予定は空いています。
その問題を除けば、だいたい解決しました。
夫は美容師を仕事をしていて、月曜日を除いては毎日働いています。
授業開始５分前なのに、教室には私を除いてまだ２人しかいません。
タイ旅行は飛行機代を除けば、２万円で十分楽しめました。
## 〜をはじめ
〜を第一に   代表的なものを１つ「〜をはじめ」でピックアップし、それから、他の同じグループのものを言うときに使う。
N + をはじめ
N2
田中さんはピアノをはじめ、ギター、ドラム、バイオリンなど多くの楽器を演奏できる。
今年はマレーシアをはじめ、東南アジアの各国を旅行したいと思っている。
ハンバーガーはアメリカをはじめ、世界中で食べられるようになった。
日本には英語をはじめ、フランス語、ドイツ語などから来た外来語がたくさんある。
カップヌードルはアジアをはじめ、世界中で売られるようになった。
昨年は黒田先生をはじめ、たくさんの先生方にお世話になりました。
日本のスポーツとしては、相撲をはじめ、柔道、剣道、弓道などが挙げられる。
日本の伝統芸能としては、歌舞伎をはじめ、生け花、能などが挙げられる。
## ～をめぐって
〜について   どんな議論や争い、意見の対立が起きているのかを説明するときに使う表現。
N + をめぐって
N2
残り１つしかないアイスクリームをめぐって、息子たちが喧嘩している。
このドラマは１人の女性をめぐって、４人の男性が争うストーリーです。
高層マンションの建設をめぐり、近隣住民と建設会社が対立している。
原発の賛否をめぐって、様々な意見が飛び交っている。
父の遺産をめぐって、兄弟が争っている。
子供の親権をめぐって、裁判が行われた。
## Nをもとに / もとにして
～を素材／基本／基準／参考にして
N + をもとにして
N2
このドラマは実話をもとにして、作られたそうだ。
日本の漫画をもとにして、たくさんのアニメやゲームが作られている。
これは彼の子供の時の経験をもとにして作られた小説です。
漢字をもとにして、ひらがなとカタカナが作られました。
アンケート結果をもとにして、レポートを書きます。
試験の結果をもとにして、合格か不合格か判断します。
食べログの評価をもとにして、どのレストランにするか決めましょう。
過去５年間のテストデータをもとにして、次のテストに出そうな問題を分析します。
これまでの経験をもとに本を書こうと思っている。
今日の会議で出たアイデアをもとにして、次に作るべき製品を考えましょう。
## 〜のだから / 〜んだから
〜なので   理由は話し手も聞き手も知っていること。その上で、話し手の判断を言う時や相手へ確認する時に使う。
普通形 + のだから / んだから
N2
[家で] A：また、部屋を汚していつになったら、掃除するの。 B：後でするよ。 A：もう子供じゃないんだから、自分の部屋は自分で掃除しなさいよ。 B：はい。
[新幹線のドアの前で] A：Bさん、どこ行くの？あと5分で発車だよ。 B：あ、ちょっとおにぎり買ってくる。 A：えー、もうすぐ発車するんだから、我慢してよ。
[友達同士の会話] A：今日、授業サボらない？ B：えーダメだよ、もうすぐテストなんだから、しっかり授業を受けないと。
## 