# 〜ずにはいられない、〜ないではいられない、〜てはいられない


## 〜ずにはいられない / 〜ないではいられない
どうしても〜しないでいることはできない。/ どうしても〜してしまう。 身体的に我慢できない場合や、ものごとの様子や事情を見て、話し手の心の中で「〜したい」という気持ちが起こり、意志の力で抑えられない時に使う。
Vない + ずにはいられない（*しない→せずにはいられない）


この店のカレーはとても辛い。ちょっと食べたら、水を飲まずにはいられない。
この映画を見ると、誰でも感動せずにはいられないだろう。
さっき蚊に刺されたところが痒くて、かかずにはいられない。
友達がいじめられているところを見たので、何か言わずにはいられなかった。
あまりに暑くて、ジャケットを脱がずにはいられなかった。
彼の困った顔がおかしくて、笑わずにはいられなかった。
たばこをやめたいんですが、見ると、吸わずにはいられないんです。
おもしろそうなアニメを見つけると、見ずにはいられないんです。
私はわからないことがあると、辞書やインターネットですぐに調べずにはいられない性格だ。
ストレスがたまっていて、もう酒を飲まずにはいられない。


## 〜ざるを得ない
～しなければならない / どうしても〜する必要がある。
そのことはしたくないが、避けられない状況でどうしてもする必要があるということを表す。
V（ナイ形） + ざるを得ない ※「する」、「来る」は例外で「せざるを得ない」、「来ざるを得ない」となる。


他に代わりの先生がいないので、今日は私が教えざるを得ない。
エコノミークラスを予約したかったが、どこも空席がないので、ビジネスクラスを予約せざるを得ない。
明日のテストの成績が悪いと、留年が決定するので、今日は徹夜してでも勉強せざるを得ない。
足が痛く、歩ける状況ではないので、病院へ行かざるを得ない。
急な出張が入ったため、今夜の新人歓迎会は断らざるを得ない。
大学へ進学したいが、家が貧しく学費を払える状況でもないので、諦めざるを得ない。
今日は休みだが、システムトラブルでお客様の業務ができない状況なので、出社せざるを得ない。
彼は性格はとても悪いが、仕事はすごく、お客様からの評価も高いので、彼の実力を認めざるを得ない。
他に誰もやる人がいないのであれば、私がやらざるを得ない。
この結果は、正直失敗だと言わざるを得ない。
台風が迫っているので、コンサートを中止にせざるを得ない。


## 〜てはいられない
このままの状態を維持し続けることはできない   時間的に、あるいは精神的に余裕がない状態にあり、そうすることができないと言いたい時に使う。
V（テ形）+ はいられない


・カジュアルな言い方は「〜てちゃいられない」 ・話す時は「〜ていられない」のように「は」を省略したり、「〜てられない」のように「は」と「い」を省略して使うことが多い。
もういい年だし、いつまでも親に頼ってはいられない。
これ以上ぐずぐずしてはいられない。
もう１時間も待ってるのにまだ来ない。もうこれ以上待ってられないよ。
給料は安いし、お金が無いから贅沢は言ってられない。
あと半年で試験だから、のんびりしてはいられない。
納期までもう時間が無いから、休んではいられない。
もうすぐ試験だから遊んでちゃいられない。勉強に集中しなきゃ。
危なすぎて、見てられないよ。私が切るから包丁貸して。
友達が虐められている姿を見て、僕は黙ってはいられなかった。
森林の火災で動物たちが苦しむ姿を見てはいられなかった。