# 〜ないことはない、〜ないこともない、〜ないでもない、〜ないとも限らない

## 〜ないことには〜ない
～しなければ～ない   後件の条件が成立するには、前件の条件が成立しなければならないということを表す。
V（ナイ形） + ないことには～ない イAく + ないことには～ない ナAで + ないことには～ない Nで + ないことには～ない


上司に相談してみないことには、お答えできません。
彼が来ないことには、会議を始めることができない。
実際に履いてみないことには、サイズが合うかどうかわかりませんし、似合うかどうかもわかりません。
そのレストランは人気があるそうですが、実際に食べてみないことには、美味しいかどうかわかりません。
一口食べてみないことには、美味しいかどうかわかりません。
トムさんがいないことには、この試合に勝つことができないだろう。
しっかり食べて、休まないことには、治る病気も治りませんよ。
日本語がある程度できないことには、日本でアルバイトをするのは難しい。
なぜか僕が疑われているので、アリバイを証明できないことには、逮捕される可能性もある。
【電話で】 A：修理にはいくらぐらいかかりますか。 B：一度見てみないことには、お答えできません。
## 〜ないことはない / 〜ないこともない
〜という可能性があるかもしれない / 絶対に〜とは言えない   断定を避けるために使われる言い方。
V（ナイ形） + ことはない イAく + ないことはない ナAで + ないことはない Nで +　ないことはない


A：これ、まだ食べられる？ B：う〜ん、食べられないことはないけど、賞味期限が切れているのでやめておいた方がいいと思うよ。
A：今度、ここに引っ越そうと思っているんだけど、ここなら自転車で通えるかな？ B：通えないこともないけど、この辺の道は車が多いし、ちょっと危険だと思うよ。
A：ごめん、お客さんの要望が変わって、システムの機能を一部変更したいんだけど、できる？ B：できないこともないですけど、少し時間をいただきたいです。
A：新しくできたラーメン店どうだった？毎日すごい行列だよね。 B：美味しくないこともないですけど、家の近くのラーメン店の方が安くて美味しいです。


## 〜ないでもない / 〜ないものでもない
全く〜ないわけではない / 場合によっては〜する
V（ナイ形） + ものでもない イAくない + ものでもない ナAでない + ものでもない Nでない + ものでもない


新しく発売されたスマホは少し高いが、買えないでもない。
日本の納豆は食べれないでもないが、あまり好きじゃない。
きちんと誠意を見せてくれるなら、許してやらないものでもないんだけどね。
ジョンさんの気持ちもわからないでもないんだけど、やっぱり上司に発言する時には注意が必要だよ
娘のいらなくなった服を私が着れないでもないけど、デザインがちょっと・・・。
本を読まないでもないんですが、漫画の方が好きです。
映画館に行かないでもないんですが、パソコンで映画を見るほうが多いですね。
彼の主張は最もだという気がしないでもない。

## 〜ないとも限らない
もしかしたら〜かもしれない / 絶対にそうだとは言えない
V（ナイ形） + とも限らない N + じゃないとも限らない


日本の電車は時間に正確だと言われるが、いつも遅れないとも限らない。
地震が起きないとも限らないので、万一の場合に避難場所や非常食を準備しておくことが大切だ。
いつもうまくいっていても、次で失敗しないとも限らない。
日本人が書いたからといって、誤字がないとも限らない。
何かトラブルがあったときは早急に上司に報告しないと、後々、大問題にならないとも限らない。
僕はあまりモテないけど、今日はバレンタインだから、誰かがチョコをくれないとも限らない。
この辺りは泥棒が多いので、しっかり鍵をしておかないと私の家も泥棒に入られないとも限らない。