# 〜折に、〜に際して
## 〜折に
〜ときに / 〜の機会に
V（辞書形 / タ形）+ 折りに Nの + 折りに


①「〜ときに」よりも丁寧な表現。 ②マイナスのことにはあまり使われない。 ③「折りに触れて」や「折りを見て」といった定型文句がある。
次にお会いした折に、また詳しくお話いたします。
中国へ旅行に行った折に、偶然昔の生徒に会った。
先生、私の国へいらっしゃる折には、ご連絡ください。
今後の方針については、次回の会議の折に詳しくご説明いたします。
東京出張の折に、大学時代の友人に会った。
先生の家にお伺いする折に、本をお返しします。
お忙しい折にお邪魔して、申し訳ございませんでした。
次回、お目にかかった折に、旅行の話を聞かせてくださいね。
お寺へ行った折に、おみくじを引きました。


## 〜に際して
〜するときに / 〜に先立ち   特別な何かをする始めるときに使う言葉。
V（辞書形） + に際して N（する動詞） + に際して


①硬い表現 ②これから起こることに対して使う。
お二人の門出に際して、お祝いの言葉を申し上げます。
入居に際しての注意事項を説明します。
面接に際して、しっかりと練習しておいた方がいいですよ。
当サイトを利用するに際して、まず利用規約をご一読ください。
入国に際して、税関で荷物の検査を受けた。


## 〜にあたって / 〜にあたり
〜するとき   特別な場面や重要な場面で使う。 使用場面の例：新学期、入学、卒業、就職、結婚、発表、試験など
V （辞書形）+あたり N + にあたり


硬い表現なので日常会話では使わない。
皆さん、JLPTを受けるにあたって、大切なことを伝えておきます。
会社の面接を受けるにあたり、受ける会社の情報だけでなく、ライバル会社について調べておくことも大切だ。
卒業にあたり、皆さんに贈りたい言葉があります。
卒業研究の発表にあたり、資料の準備はもちろん、発表の練習をしておくことも必要だ
結婚するにあたり、二人の将来のプランをしっかり話し合った。


## 〜先立って / 〜に先立ち
〜の前の準備として、必要なことをする 「卒業」や「留学」など特別な事に対して使う。
V（辞書形） + に先立って N + に先立って


世界一周に先立って、保険に加入したり、新しくクレジットカードを作ったりした。
アメリカ留学に先立ち、現地で購入できないような参考書や辞書は先に送っておいた。
引っ越しに先立ち、まとめられる荷物はまとめておきます。
本日の結婚式に先立ち、５日前に婚姻届の提出を済ませてまいりましたことをご報告いたします。
新作映画の公開に先立ち、試写会が開かれた。
オリンピックの開催に先立ち、応援グッズやチケットなどの販売が開始された。


## 〜ところだった
もう少しで～になる可能性があった。/ ～という結果になったかもしれない。
実際にはなっていないが、そうなりそうであったことを言う時に使う。
V（辞書形 / ナイ形） + ところだった


車を運転してると、突然猫が飛び出してきて、もう少しでひいてしまうところでした。
あと１０秒遅かったら、電車に乗り遅れるところだった。
イタズラしすぎたせいで、もう少しで彼を怒らせるところでした。
家を出るのが、あと５分遅れていたら、遅刻するところでした。
トムさんが言ってくれなかったら、うっかり忘れるところでした。
気がつくのが遅かったら、大惨事になるところでした。

## 〜ことになると / 〜こととなると
～の話題になると / ～の話になると   〜の話題について話すと、ある人の態度が急に変わることを表す表現
N + のことになると V（辞）+ことになると


田中さんはアクション映画のこととなると、話が止まらなくなる。
部長はいつも怖いが愛猫のことになると、優しくなる。
父は食事のマナーのことになると、とてもうるさいです。
お金のことになると、いつも妻とけんかしてしまいます。

## 〜ようとしている
もうすぐ〜する / 間もなく〜する 物事が始まる、あるいは終わる直前を表す。
V（意向形） + としている


①動詞は瞬間動詞 ②主語に「私」は使えない
今に試合が始まろうとしていた。
５年前から建設が始まった、大型複合施設が間もなく完成しようとしている。
長かった浪人生活も終わろうとしています。
長かった海外生活も終わりを迎えようとしていた。

