# 〜くせに、〜くらいなら

## くせに / くせして
〜という立場・身分なのに   ・逆接を表す「〜のに」と似た表現だが、「〜のに」には不満の気持ちが含まれている。 ・「〜くせに」は相手を侮辱したり、非難する時にも使われる。 ・「くせして」はくだけた会話で使う。 ・「本当は嬉しいくせに」のように相手をからかう時にも使われる。
V（辞書形） + くせに ナAな + くせに Nの + くせに


・自分のことには使えない。（主語は自分以外） ・マイナスのことに使う。 ・人以外には使えない。
あいつ男のくせに、よく泣くよなぁ。
彼女がいるくせに、何で他の女と遊ぶんだよ。
彼は何もしないくせに、いつも口だけは達者なんだよな。
自分では何もできないくせに、人の悪口ばかり言うのは良くないよ。
あいつ、たくさん勉強したくせに、いつも「勉強してない」と嘘をついて高得点をとるんだよなぁ。
斎藤さんは日本人のくせに、日本語が変なんだよな。
彼はお金をたくさん持っているくせに、一度だっておごってくれたことがない。
彼女は１年前からダイエットしていると言っていたくせに、何一つ変わってないよ。
彼は料理ができないくせに、私の作る料理にいつも厳しい。
山下さんは貧しいくせに、いつもブランドの物を身につけてお金があるふりをする。
男のくせに泣くなんて、みっともないよ。
もう嘘はつかないって言ったくせに。何回目よ！
のび太のくせに生意気だぞ！

## 〜くらいなら
〜よりも、むしろ・・・のほうがいい。
話し手が「悪い」、「嫌だ」と思っていることを、他と比べる表現。
V（辞書形） + くらいなら


[よく一緒に使う言葉] ・〜ほうがいい ・〜ほうがましだ
あの先生の授業を受けるくらいなら、自分で勉強したほうが効率がいい。
何もしないで後悔するくらいなら、行動して後悔したほうがいい。
結婚して自由がなくなるくらいなら、独身のほうがいい。
転勤するくらいなら、いっそ会社を辞めます。
彼女の料理を食べるくらいなら、コンビニの弁当のほうがいい。
仕事のストレスで体を壊すくらいなら、会社を辞めて転職したほうがいいと思う。

## 〜どころか
①実際に～とは違って・・・だ。（正反対）   ② 〜だけでなく 、・・・も 話し手の驚きや意外な気持ちを含む。
普通形 + どころか


飛行機で大阪へ向かったのに、遅延のせいで、早く着くどころか２時間も遅れたよ。
医者に出された薬を飲んでいるのに、よくなるどころか、症状はひどくなる一方だよ。
友達と海外旅行に行くことになったんだけど、二人とも英語が話せないから、楽しみどころか、むしろ心配だ。
ジョンさんは毎日勉強をしているのに、成績は良くなるどころか、悪くなる一方だ。
ジェシカさんは１０年日本に住んでいるのに、漢字どころかひらがなも書けない。
トムさんは日本語どころか、中国語や韓国語も話せる。
ジョンさんはバラという漢字を読めるどころか、書くこともできるんだよ。
この映画は子供向けですが、子供どころか大人でも感動して泣いてしまうほどの傑作だ。

## 「〜ばかりでなく」と「〜どころか」の違い
「〜どころか」は話し手の驚きや意外な気持ちが含まれるので、次のような例文では使えない。
⭕️ 肉ばかりでなく、野菜も毎日食べるようにしています。 ❌ 肉どころか、野菜も毎日食べるようにしています。
⭕️ 肉ばかりでなく、野菜も毎日食べるようにしています。 ❌ 肉どころか、野菜も毎日食べるようにしています。


## 〜どころではない / 〜どころじゃない
"""～はとてもできない / ～する時間がない"" 「～する余裕がない」、「〜の他にもっと大切なことがある」と強く否定したいときに使う表現。"
V（辞書形）+ どころではない N + どころではない


アメリカに住み始めた頃は、英語の勉強に必死で、遊びどころではなかった。
テスト前なのに、母が入院してしまって、勉強どころではなかった。
せっかく海外に旅行に来たのに、財布を盗まれて、観光どころではなかった。
隣の部屋がうるさすぎて、寝るどころではない。
こんなに給料が安いと、結婚どころではないな。
今日はお客さんが多すぎて、休憩どころではない。
手伝ってあげたいんだけど、僕も仕事が全然終わって、それどころじゃないんだ。ごめんね。
A：今晩、飲みに行かない？ B：ごめん、まだレポートが終わってなくて、それどころじゃないんだ。