# N1

## Tác động / ảnh hưởng
### 〜を余儀なくされる
残念ながら～するしかない。 / しかたなく～しなければならない 「本当は～したくないが、自分ではどうすることもできない事情があり～しなければならない」と言うときに使う。
Nを + 余儀なくされる
N2
余儀がないは他に方法がないという意味
地震で家を失った人々は仮設テントでの暮らしを余儀なくされた。
私の国では経済状況の悪化が続き、税金の引き上げを余儀なくされた。
海外留学中の山下さんはアメリカで事故に会い、一時帰国を余儀なくされた。
暴飲暴食の繰り返しにより、山下さんは入院生活を余儀なくされた。
大型の台風が接近しているため、コンサートの中止を余儀なくされた。
メアリーさんは試験に合格できなかったため、帰国を余儀なくされた。
試合中に怪我をしてしまったため、残り３試合の欠場を余儀なくされた。
日本はコロナウイルスの影響で、オリンピックの開催延期を余儀なくされた。

## Không quan tâm / bỏ qua
### 〜をよそに
〜を心配しないで / 〜を恐れないで / 〜に関係なく
N + をよそに

## Từ ngữ trang trọng / văn viết
### 〜ごとき / ごとく / ごとし
〜ように 「ごとき」が人を表す名詞と接続した場合、相手を軽視した表現になる。また、自分について言う場合は謙遜の意味を持つ。
V（辞書形/タ形） + かのごとき + N V（辞書形/タ形） + かのごとき（文中） V（辞書形/タ形） + かのごとし（文末） Nの + ごとき + N Nの + ごとく（文中） Nの + ごとし（文末）
N1
書き言葉で古い表現
光陰矢の如し。（月日はあっという間にすぎるという意味のことわざ）
メロスは疾風の如く形場にと突入した。
私がこの子に「幸子」と名前を付けたのは、読んで字の如く、幸せな子になって欲しいと思ったから。
いつものごとく、ジョンさんは遅刻してきた。
お前ごときに、負けてたまるか。
私ごときがこのような賞を頂けるなんて、大変光栄です。

## Tình huống bất ngờ / trái dự đoán
### 〜かと思いきや
〜と思ったが、実際は・・・
V（普通形）+ かと思いきや イA（普通形）+ かと思いきや ナA（普通形）+ かと思いきや N（普通形）+ かと思いきや
N1
①「〜かと思いきや」の「か」を省略して「〜と思いきや」と言うこともできる。 ②話し手の意外な気持ちが含まれる。
この映画はホラーかと思いきや、実はコメディ映画だった。
逆転ゴールが決まったかと思いきや、審判のホイッスルがなり、オフサイドと判定された。
やっと、たまっていた仕事が片付いたかと思いきや、部長に新たな仕事を頼まれた。
ジェシカさんは２ヶ月前に会社を辞めたから帰国したのかと思いきや、日本人の男性と結婚して、生活していた。
トムさんとジェームスさんはいつも一緒にいるから仲がいいのかと思いきや、実はそうでもなかった。
試験は難しいと思いきや、思っていたよりも簡単だった。
新しい取引先の担当者は怖い人かと思いきや、とても優しくて良い人だった。
ロバートさんは日本人の奥さんがいるから、日本語が上手かと思いきや、全然話せなかった。
### 〜そばから
〜しても、すぐに・・・
V（辞書形 / タ形）+ そばから
N1
①よくない意味で使われることが多い。 ②同じような場面で同じようなことを繰り返す様子を表す。つまり一回きりのことには使いにくい。 ③話し手の不満や呆れた気持ちが含まれる。 ご用例 「〜そばから」は一回きりのことではなく、同じような場面で同じようなことを繰り返す様子を表すときに使うため、次のような例文は言いにくい。 ❌ このスマホは買ったそばから、壊れてしまった。
ジョンさん、注意したそばから間違えてるよ。
子供は洗濯したそばから、服を汚すので大変だ。
キムさんは聞いたそばから、忘れていつも同じ質問を繰り返す。
彼女は「今日からダイエットする」と言ったそばから、カフェでケーキを食べていた。
部長はいつも、意見をいったそばから否定してくるので、意見があっても言いにくい。

## Chỉ số lượng / mức độ
### 〜からある / 〜からする / 〜からの
〜か、それ以上の・・・ 数量や程度が大きいことを強調する言い方。
N + からある Nは数量を表す言葉
N1
Nが値段の場合は「〜からする」を使う。
資産や人数には「〜からの」が使われやすい。
ジェシカさんは華奢な体つきにも関わらず、１０キロからある荷物を軽々と持ち上げることができる。
人気バンドのコンサートチケットを買おうとしたら、２０００席からあるシートが一瞬にして売り切れ、買えなかった。
トムさんとレストランに行った時に、１０万円からするワインを注文した時は正直驚いた。
彼氏が１００万円からする指輪を誕生日プレゼントに買ってくれた。
オリンピックの抽選には、６００万人からの応募者が殺到した。

## Lý do / nguyên nhân
### 〜こととて
〜だから / 〜なので 謝罪の理由を表す時に使われる。
V（普通形）＋こととて イA（普通形）＋こととて ナA（普通形）な＋こととて 名詞の＋こととて
N1
①古い表現。 ②動詞の否定形と接続する場合「〜ないこととて」と「〜ぬこととて」の２通りの言い方がある。
慣れないこととて、あまり上手に作れませんでした。
子供のやったこととて、どうや許してやってください。
突然のこととて、まだ準備ができておりません。
プレゼンは初めてのこととて、緊張してしまいうまく話せなかった。
そんなの昔のこととて、覚えておりませんよ。

## Tình huống giả định / vai trò
### 〜たるもの
〜の立場にあるのだから、（当然・・・）
N + たる
N1
後件には「〜なければならない」や「〜べきだ」のような判断の表現が来る。
日本人たるもの、おもてなしの心を忘れてはならない。
剣士たるもの、敵に背中を見せてはならない。
医者たるもの、患者の命を優先に考えるべきだ。
政治家たるもの、発言には慎重にならなければならない。
教師たるもの、学生の見本となるような行動すべきだ。

## Chỉ hành động / kết quả
### 〜始末だ
〜という結果だ 色々と経過を経て、最後には悪い結果になったと言いたい時に使う。
V（辞書形）+ （という）始末だ
N1
慣用的な使い方に「この始末」という言い方がある。これは「実際はこのとおりだ」という意味で、話し手のあきれた気持ちを表す。
やってもいないのに、痴漢だと疑われ、さらには警察にまで逮捕されてしまうという始末だ。
まったく最近の若い者は。悪いことをしたから注意しただけなのに、逆ギレする始末だ。
息子はせっかく３年間、日本語へ留学したのに、授業中居眠りばかりしていたせいでこの始末だ。まったく誰のお金だと思っているんだ。
彼がシステムトラブルをすぐに報告せず、一人で解決しようとしたせいで、この始末だ。被害は全社レベルにまで広がり、みな不眠不休で対応に追われている。
部屋で遊んだら、片付けるように厳しく言ったのに、この始末だ。何度注意すればきちんと片付けられるようになるのだろう。
### 〜つくす
残らず全部〜する
V（ます形）ます + つくす
N1
「つくす」の漢字は「尽くす」
もうアイデアは出つくしたかなあ。他に何かある？
彼はマレーシアが大好きで、マレーシアのことなら何でも知りつくしている。
昨日は久しぶりに、朝から晩まで遊びつくした。
なんとか、セール品を全て売りつくした。
会場には熱狂的なファンで埋めつくされた。
彼は五人前はあったであろう料理を一人で食べつくした。
今の気持ちを一言で言いつくすのは難しいですが、とにかく嬉しいです。
### 〜ずくめ
〜が多い / 〜ばかりだ
N + ずくめ
N1
① 物、色、出来事などに使う。 ②「黒ずくめ」「いいことずくめ」など慣用的に使われるものが多い。
試験には合格できたし、彼女もできたし、最近いいことずくめだ。
今日は朝から会議ずくめで疲れたよ。
ワンさんはお金持ちで、毎日全身ブランドずくめだ。
わーい。ステーキに、エビフライに、今日はご馳走ずくめだ。
コナンは黒ずくめの男たちによって、体を小さくされてしまった。
毎日、残業ずくめで大変だ。
この学校は規則ずくめで、嫌になる。
今回のオリンピックは記録ずくめの大会となった
アイドル「BABYMETAL」、異例ずくめの非アイドル的戦略で大ヒットした。

## Chỉ sự thay đổi / chuyển biến
### 〜を経て
(Không có trong tệp văn bản)

## Cấu trúc bổ sung / đi kèm
### 〜かたがた
〜のついでに / 〜も兼ねて
N + かたがた ※Nはする動詞 ●よく使う名詞 ご挨拶、お礼、お見舞い、ご報告、お詫び
N1
・硬い表現でビジネスシーンや目上の人との会話で使われることが多い。 ・後件には移動に関する動詞がよく使われる。 ・Nに来る単語は限定的。
今度、結婚の挨拶かたがた、そちらに伺います。
近くに寄ったので、先日のお礼かたがた挨拶に伺いました。
ご出張かたがた、ぜひ京都を観光なさってください。
メールにて大変恐縮ではございますが、ご報告かたがたお礼申し上げます。
### 〜かたわら
〜一方で、別に〜 仕事や研究などの社会的活動をしながら、別のこともしていることを表す文型。
２つの活動は異なる時間帯で行われ、かつ「ながら」に比べ長期間続けている活動に対して使われる。また、習慣的な行為に用いられることが多い。
V（辞書形）+かたわら N + のかたわら
N1
誤用例 ・テレビを見るかたわら、新聞を読む。 →テレビを見ながら、新聞を読む。
・ギターを弾くかたわら、歌う。 →ギターを弾きながら、歌う。
トムさんは英会話の学校で務めるかたわら、週末は日本語学校で日本語を学んでいる。
田中先生は教師として働くかたわら、新しい教科書の開発にも取り組んでいる。
母は家事のかたわら、近所に住む外国人に日本語を教えている。
最近はサラリーマンとして働くかたわら、ブログやYouTubeでお金を稼ごうとする人が増えてきた。
彼女は子育てのかたわら、大学に通っている。
彼は書店で働くかたわら、カフェも経営している。
彼女は歌手のかたわら、モデルとしても活躍している。
トムさんは日本語を勉強するかたわら、英語を教える仕事をしている。
### 〜がてら
〜を兼ねて / 〜のついでに 後件には「行く」や「散歩する」のように移動に関係する動詞がよく使われる。「ついで」よりも少し硬い表現である。
V（ます形）ます + がてら する動詞のN + がてら
N1
散歩がてら、ちょっとコンビニまで行ってきます。
毎日車で出勤しているが、今日は運動がてら自転車で行くことにする。
帰省がてら、地元に新しくできたデパートに行くつもりだ。
お花見がてら、公園を散歩しよう。

## Cấu trúc nhấn mạnh / cảm thán
### 〜だに
〜さえ / 〜すら / 〜するだけでも 基本的には否定形と一緒に「〜だに〜ない」の形で使われることが多い。
V（辞書形） + だに N + だに ※「夢」は例外で「夢にだに」となる。
N1
古い表現。
大きな事件が起きても、その大男とは微動だにしなかった。
宝くじで、１億円が当たるなんて夢にだに思わなかったよ。
生で見る相撲の試合がこんなにも迫力があるなんて、想像だにしなかった。
こんな事故が起きるとは想像だにしなかった。
こんな結末になるなんて、誰もが予想だにしなかった。
シード校が無名の学校に惨敗するなんて、予想だにしなかった。
将来、ロボットに仕事を奪われる時代が来るなんて、考えるだに恐ろしい。
### 〜たためしがない
"""〜という前例がない / 〜ということは一度も見たり・聞いたりしたことがない"" 話し手の不満や驚きを表す。"
V（タ形）+ ためしがない
N1
自分のことについて言えない
彼は一度も、約束の時間通りに来たためしがない。
息子は母の日に、何かしてくれたためしがない。
毎年、旦那が「今年は当たるかも」といって宝くじを買ってくるが、当たったためしがない。
これまで異性にモテたためしがない。
彼女は「明日からダイエット始める」と言って、始めたためしがない。
### 〜ときたら
"""〜について言うと"" 話し手の不満や非難の気持ちを言う時によく使われる。"
N + ときたら
N1
私の旦那ときたら、休みの日なのに家でゴロゴロしているのよ。子供たちも退屈そうだし、どこかに連れていって欲しいわ。
うちの子ときたら、毎日ゲームばかりで全然勉強しないのよ。本当に困るわ。
私の彼氏ときたら、記念日を忘れて友達と遊びに行ったんだよ。本当に信じられない。
最近の若者ときたら、きちんと挨拶ができない人も多い。
最近のネットの情報ときたら、嘘か本当かわからない情報ばかりだ。
最近のテレビときたら、似たような番組ばかりでつまらない。
最近のYouTubeときたら、お金稼ぎのためにバカなことをする人が増えて見ていて不快だ。 [cite: 10]

## Cấu trúc điều kiện / giả định
### 〜てまえ
①〜という立場・状況なので、（・・・するしかない） ②〜の前なので、 ・「〜という状況や立場からなので、・・・するほか選択肢がない」と言いたい時に使う。 ・話し手の第三者に対する態度を意識した表現。後件には主観的な文が来ることが多い。
V（辞書形 / タ形 / テイル形） てまえ Nの + てまえ Nは人に関する単語が来る
N1
熱があるから学校を休むと言ってしまった手前、外に出て誰かに見られてはまずい。
おまかせしますと言った手前、友達の買ってきた弁当が嫌とは言えなかった。
自分から誘ってしまった手前、今さらやっぱりやめておこうとは言えない。
実習生が見ている手前、あたふたした姿を見せることはできない。しっかり授業に備えて教案を準備しておこう。
彼女の手前、試合で無様な姿を見せることはできない。
夫がCanonに勤めている手前、他社のカメラが欲しいなんて言えない。
アパレルの会社で働いている手前、常にファッションには気をつかっている。
参加すると言ってしまった手前、今さら飲み会をキャンセルなんてできない。

## Cấu trúc lặp lại / đối xứng
### 〜つ〜つ
〜たり〜たり 「〜たり〜たり」の慣用的な表現で、使用場面は限られる。同一場面、同じ時間帯の中で起こっていることを表すので、次のようなのは使えない。
誤用例：明日は勉強しつ、本を読みつするつもりだ。
V（ます形）+ つ、V（ます形） + つ
N1
どうしても欲しいパソコンがあって、店の前を行きつ戻りつした。
昨日のマラソン大会は抜きつ抜かれつの大接戦で、とても面白かった。
ジェースムは車で、敵と追いつ追われつのカーチェイスを繰り広げた。
僕とタカシは持ちつ持たれつの関係で、子供のころからお互い助け合ってきました。

## Cấu trúc kết thúc / giới hạn
### 〜までだ / 〜までのことだ
〜しただけのことだ 「特別な意図はなく、単に〜しただけだ」と言いたい時に使う。
V（タ形）
N1
人として正しいことをしたまでだ。
お世辞じゃないよ。本当のことを言ったまでだよ。
当然のことをしたまでなので、お礼などは要りません。
A：お母さん、どうしたの？着信履歴見たら１０件以上もあったけど。 B：ちょっと帰りが遅く、心配だったから電話したまでよ。
A：ごめん。友達と映画見てたから電源切ってた。今から帰るね。

## Cấu trúc phủ định mạnh
### 〜たりとも〜ない
〜も / 〜でも 前件で最小単位の語を示して、それさえも〜ないと否定する言い方。
1 + 助数詞 + たりとも
N1
試験まであと１週間。今は１日たりとも無駄にできない。
あの日の出来事は今まで１日たりとも忘れたことがない。
試合が終わるまで、１秒たりとも気を抜いてはならない。
１分たりとも遅刻は許しません。
試合が終わるまで、何が起こるかわからないので、一瞬たりとも油断はできない。
これはみんなが寄付してくれたお金だから１円たりとも無駄にはできない。
私の国では水不足が深刻なので、１滴たりとも無駄にはしません。
ジョンさんは１日たりとも学校を休んだことがない。
ラーメンのスープは体によくないと知りつつも、つい一滴たりとも残さず飲んでしまう。
蟻を一匹たりとも逃さず駆除しました。

## Cấu trúc bổ sung / tương ứng
### 〜た分だけ
前件の行為の程度や時間が、後件にも影響すること述べる表現。
V（タ形）+ 分だけ
N1
働いたら働いた分だけ給料がもらえるという理由で、フリーランスという働き方が注目されつつある。
早く始めたら始めた分だけ、仕事が早く終わりますよ。
言葉は話したら話した分だけ上手になるから、もっとたくさん話しましょう。
筋トレはしたらした分だけ、効果がある。
勉強は頑張った分だけ、結果としてあらわれる。
休んだら休んだ分だけ、仕事が遅れてしまいます。