# Khẳng định / nhấn mạnh

### 〜あっての
〜があるから・・・が成り立つ ＝〜がなかったら、・・・が成り立たない
N1 + あってのN2
N1
お客様あっての仕事ですから、いつもご来店いただくお客様には感謝しております。
学生あっての学校ですから、いくら設備が良くても、素晴らしい先生がいても、学生が来なければ意味がない。
愛あっての結婚生活でしょ。愛がないならどうして一緒に暮らしてるの？
自分がこんなにも早く出世できたのも、厳しい上司の指導あってのことです。
健康あっての幸せ。
プロジェクトお疲れ様でした。今回は皆の協力あっての成功だと思っています。本当にありがとうございました。
あなたあっての私だから、あなたがいないと生きていけないのよ。

### 〜きっての
〜の中で一番の 組織や地域、グループの中で最も優秀なものや、代表するものを言いたい時に使う。
N + きっての
N1
清水寺は京都きっての観光名所だ。
田中はうちのチームきっての暴れん坊だ。
彼はグループきってのイケメンで、女性のみならず男性からも人気がある。
彼はうちの大学きっての秀才だ。

### 〜すら
〜も / 〜さえ
N + すら
N1
①「〜さえ」と意味は同じだが、「〜すら」の方が文語的。 ②良くないことに使うことが多い。 ③驚きや呆れた気持ちが含まれる。
トムさんは１０年も日本に住んでいるのに、挨拶すら日本語でできない。
田中さんはリンさんと仲がいいのに、電話番号すら知らないそうだ。
彼は酔っ払いすぎて、まともに話すことすらできない。
１０年以上、数学を教えている先生ですら、この問題を解けなかった。
バイクで事故を起こしてしまい、いま歩くことすらできない状態だ。
喉が痛くて、水すら飲めない
彼は事故で記憶をなくしてしまい、妻である私の顔すら覚えていなかった。
こんな問題、小学生すらわかるよ。
彼は海外はもちろん、他の県にすら行ったことがないらしい。
今日はお客さんが多すぎて、ご飯を食べる時間すらなかった。

### ただ〜のみ
ただ〜だけ それ以外にはないと限定して言う表現。
ただ + V（辞書形） + のみ ただ + イAい + のみ ただ + ナである + のみ ただ + N + のみ ※する動詞は「〜するのみ」の他に「〜あるのみ」という言い方もある。
N1
①硬い表現で書き言葉 ②「ただ」は省略可
今はただみんなの無事を祈るのみです。
ただ今は無くなった方のご冥福を祈るのみです。
昨日の失敗は一旦忘れて、ただ次の仕事に専念するのみだ。
明日は楽しみにしていた遠足なので、雨が降らないことを祈るのみです。
やれることはやったので、後はただ結果を待つのみだ。
過去のことは振り返らず、ただ前進あるのみだ。

### 〜こととて
〜だから / 〜なので 謝罪の理由を表す時に使われる。
V（普通形）＋こととて イA（普通形）＋こととて ナA（普通形）な＋こととて 名詞の＋こととて
N1
①古い表現。 ②動詞の否定形と接続する場合「〜ないこととて」と「〜ぬこととて」の２通りの言い方がある。
慣れないこととて、あまり上手に作れませんでした。
子供のやったこととて、どうや許してやってください。
突然のこととて、まだ準備ができておりません。
プレゼンは初めてのこととて、緊張してしまいうまく話せなかった。
そんなの昔のこととて、覚えておりませんよ。

### 〜というもの
〜の間ずっと
N + というもの Nの前に「ここ」や「この」が来ることが多い。
N1
ここ１週間というもの、お金がなくてちゃんとしたご飯を食べていない。
この１週間というもの、納期が近いので残業が続いている。
システムトラブル対応で、ここ３日というもの、ろくに寝ていない。
マークさんはここ１ヶ月というもの、ずっと会社を休んでいる。
この４０年というもの、私は家族のために、会社のために毎日一生懸命働いてきた。 [cite: 10]
