## 〜あっての・・・
〜があるから・・・が成り立つ ＝〜がなかったら、・・・が成り立たない
N1 + あってのN2
N1
お客様あっての仕事ですから、いつもご来店いただくお客様には感謝しております。
学生あっての学校ですから、いくら設備が良くても、素晴らしい先生がいても、学生が来なければ意味がない。
愛あっての結婚生活でしょ。愛がないならどうして一緒に暮らしてるの？
自分がこんなにも早く出世できたのも、厳しい上司の指導あってのことです。
健康あっての幸せ。
プロジェクトお疲れ様でした。今回は皆の協力あっての成功だと思っています。本当にありがとうございました。
あなたあっての私だから、あなたがいないと生きていけないのよ。
## 〜いかんでは / 〜いかんによっては
〜によっては / 〜次第で / 〜かどうかで
N（の） + いかんでは / いかんによっては
N1
「〜次第で」と同じ意味だが、こちらの表現のほうが硬い。
JLPT N1に合格できるかどうかは君たちの努力いかんだ。
今期の私の業績いかんで、昇進できるかどうか決まる。
診断結果いかんでは、次の試合の出場をあきらめなければならない。
台風の状況いかんでは、旅行をキャンセルせねばならない。
金額いかんでは、その仕事を引き受けないこともありません。
裁判の判決いかんでは、控訴することもあり得る。
## 〜いかんにかかわらず / いかんによらず / いかんをとわず
〜かどうか関係なく   前件の事柄がどうであれ、それに関係なく後ろの事柄が成立することを表す。
N（の） + いかんにかかわらず / いかんによらず / いかんをとわず
N1
理由のいかんによらず、遅れてきた者は試験を受けることは許されません。
JLPTは日本人でなければ、国籍、年齢、性別のいかんを問わず受験することができます。
学歴や年齢のいかんを問わず、どなたでも応募することが可能です。
合否のいかんに関わらず、結果はメールで通知いたいます。
天候のいかんに関わらず、明日はイベントを行います。
## 〜かたがた
〜のついでに / 〜も兼ねて
N + かたがた ※Nはする動詞   ●よく使う名詞 ご挨拶、お礼、お見舞い、ご報告、お詫び
N1
・硬い表現でビジネスシーンや目上の人との会話で使われることが多い。 ・後件には移動に関する動詞がよく使われる。 ・Nに来る単語は限定的。
今度、結婚の挨拶かたがた、そちらに伺います。
近くに寄ったので、先日のお礼かたがた挨拶に伺いました。
ご出張かたがた、ぜひ京都を観光なさってください。
メールにて大変恐縮ではございますが、ご報告かたがたお礼申し上げます。
## 〜かたわら
〜一方で、別に〜   仕事や研究などの社会的活動をしながら、別のこともしていることを表す文型。   ２つの活動は異なる時間帯で行われ、かつ「ながら」に比べ長期間続けている活動に対して使われる。また、習慣的な行為に用いられることが多い。
V（辞書形）+かたわら N + のかたわら
N1
誤用例   ・テレビを見るかたわら、新聞を読む。 →テレビを見ながら、新聞を読む。   ・ギターを弾くかたわら、歌う。 →ギターを弾きながら、歌う。
トムさんは英会話の学校で務めるかたわら、週末は日本語学校で日本語を学んでいる。
田中先生は教師として働くかたわら、新しい教科書の開発にも取り組んでいる。
母は家事のかたわら、近所に住む外国人に日本語を教えている。
最近はサラリーマンとして働くかたわら、ブログやYouTubeでお金を稼ごうとする人が増えてきた。
彼女は子育てのかたわら、大学に通っている。
彼は書店で働くかたわら、カフェも経営している。
彼女は歌手のかたわら、モデルとしても活躍している。
トムさんは日本語を勉強するかたわら、英語を教える仕事をしている。
## 〜がてら
〜を兼ねて / 〜のついでに   後件には「行く」や「散歩する」のように移動に関係する動詞がよく使われる。「ついで」よりも少し硬い表現である。
V（ます形）ます + がてら する動詞のN + がてら
N1
散歩がてら、ちょっとコンビニまで行ってきます。
毎日車で出勤しているが、今日は運動がてら自転車で行くことにする。
帰省がてら、地元に新しくできたデパートに行くつもりだ。
お花見がてら、公園を散歩しよう。
## 「〜がてら」と「〜ついでに」の違い
意味はどちらも同じだが、「〜がてら」は移動を伴う文に使われるため、そうでない場合は使えない。   置き換えできないケース   ⭕️ インターネットで本を買うついでに、アニメのDVDまで買ってしまった。 ❌ インターネットで本を買いがてら、アニメのDVDまで買ってしまった。
⭕️ インターネットで本を買うついでに、アニメのDVDまで買ってしまった。 ❌ インターネットで本を買いがてら、アニメのDVDまで買ってしまった。
## 〜かと思いきや
〜と思ったが、実際は・・・
V（普通形）+ かと思いきや イA（普通形）+ かと思いきや ナA（普通形）+ かと思いきや N（普通形）+ かと思いきや
N1
①「〜かと思いきや」の「か」を省略して「〜と思いきや」と言うこともできる。 ②話し手の意外な気持ちが含まれる。
この映画はホラーかと思いきや、実はコメディ映画だった。
逆転ゴールが決まったかと思いきや、審判のホイッスルがなり、オフサイドと判定された。
やっと、たまっていた仕事が片付いたかと思いきや、部長に新たな仕事を頼まれた。
ジェシカさんは２ヶ月前に会社を辞めたから帰国したのかと思いきや、日本人の男性と結婚して、生活していた。
トムさんとジェームスさんはいつも一緒にいるから仲がいいのかと思いきや、実はそうでもなかった。
試験は難しいと思いきや、思っていたよりも簡単だった。
新しい取引先の担当者は怖い人かと思いきや、とても優しくて良い人だった。
ロバートさんは日本人の奥さんがいるから、日本語が上手かと思いきや、全然話せなかった。
## 〜が早いか
〜するとすぐに
V（辞書形）+ がはやいか
N1
①後件に意志性のある表現や、命令、否定を表す表現は使えない。 ②硬い表現で書き言葉として使うことが多い。 ③過去のことについてしか使えない。
授業の終わりのチャイムが鳴るが早いか、生徒たちは運動場へボールを持って走っていった。
電車のドアが開くが早いか、並んでいた人たちは中に乗り込んだ。
警察に気がつくが早いか、その男はどこかへ向かって走り出した。
店が開くが早いか、開店前から並んでいたお客さんは我先にとセール品の方に向かって走っていった。
## 〜からある / 〜からする / 〜からの
〜か、それ以上の・・・   数量や程度が大きいことを強調する言い方。
N + からある Nは数量を表す言葉
N1
Nが値段の場合は「〜からする」を使う。 資産や人数には「〜からの」が使われやすい。
ジェシカさんは華奢な体つきにも関わらず、１０キロからある荷物を軽々と持ち上げることができる。
人気バンドのコンサートチケットを買おうとしたら、２０００席からあるシートが一瞬にして売り切れ、買えなかった。
トムさんとレストランに行った時に、１０万円からするワインを注文した時は正直驚いた。
彼氏が１００万円からする指輪を誕生日プレゼントに買ってくれた。
オリンピックの抽選には、６００万人からの応募者が殺到した。
## 〜かれ〜かれ
程度に差はあっても〜だ。
いAかれ + いAかれ
N1
「遅かれ早かれ」、「多かれ少なかれ」といった慣用句がよく使われる
どんな人でも多かれ少なかれ悩みがあるものだ。
多かれ少なかれ、誰にだって夢がある。
遅かれ早かれ、彼は仕事で成功する見込みがある。
頑張っていれば遅かれ早かれ、いつか結果は出るはずだ。
遅かれ早かれ、返事を出さなければならないのだから、できるだけ早いほうがいい。
## 〜きっての
〜の中で一番の   組織や地域、グループの中で最も優秀なものや、代表するものを言いたい時に使う。
N + きっての
N1
清水寺は京都きっての観光名所だ。
田中はうちのチームきっての暴れん坊だ。
彼はグループきってのイケメンで、女性のみならず男性からも人気がある。
彼はうちの大学きっての秀才だ。
## 〜きらいがある
〜の傾向がある   よくない傾向について言う時に使われる。自然現象に使うことはできない。書き言葉的で話す時にはほとんど使わない。   ❌例：今の時期は雨が降りやすいきらいがある。
V（辞/ない）+ きらいがある N + のきらいがある
N1
最近の子供はスマホやゲームの影響で夜遅くまで起きるきらいがある。
彼はいつも、現実を甘く見るきらいがある。
最近の若者は本を読まないきらいがある。
スマホの普及により、最近の人は新聞を読まないきらいがある。
できない人は上司や先輩のアドバイスをきちんと聞かないきらいがあります。
彼はいつも物事を大げさに言うきらいがある。
一般的に、年をとると誰でも頑固になるきらいがあるそうだ。
## 〜極まる / 極まりない
非常に〜だ / この上なく〜だ 程度が非常に高いことを表す。
ナAな + 極まる ナAな + 極まりない ナAなこと + 極まりない
N1
間違えたのはそっちなのに、逆ギレなんて、失礼極まりない。
この先生の授業は本当に退屈極まりない。
この辺りにはコンビニもないし、スーパーもないし、不便極まりない。
毎日ファストフードやコンビニ弁当なんて、不健康極まりないよ。
結婚式で息子の手紙に感極まって泣いてしまった。
そんな軽装で富士山に登るなんて危険極まりないよ。
## 〜ごとき / ごとく / ごとし
〜ように   「ごとき」が人を表す名詞と接続した場合、相手を軽視した表現になる。また、自分について言う場合は謙遜の意味を持つ。
V（辞書形/タ形） + かのごとき + N V（辞書形/タ形） + かのごとき（文中） V（辞書形/タ形） + かのごとし（文末） Nの + ごとき + N Nの + ごとく（文中） Nの + ごとし（文末）
N1
書き言葉で古い表現
光陰矢の如し。（月日はあっという間にすぎるという意味のことわざ）
メロスは疾風の如く形場にと突入した。
私がこの子に「幸子」と名前を付けたのは、読んで字の如く、幸せな子になって欲しいと思ったから。
いつものごとく、ジョンさんは遅刻してきた。
お前ごときに、負けてたまるか。
私ごときがこのような賞を頂けるなんて、大変光栄です。
## 〜こととて
〜だから / 〜なので   謝罪の理由を表す時に使われる。
V（普通形）＋こととて イA（普通形）＋こととて ナA（普通形）な＋こととて 名詞の＋こととて
N1
①古い表現。 ②動詞の否定形と接続する場合「〜ないこととて」と「〜ぬこととて」の２通りの言い方がある。
慣れないこととて、あまり上手に作れませんでした。
子供のやったこととて、どうや許してやってください。
突然のこととて、まだ準備ができておりません。
プレゼンは初めてのこととて、緊張してしまいうまく話せなかった。
そんなの昔のこととて、覚えておりませんよ。
## 〜始末だ
〜という結果だ 色々と経過を経て、最後には悪い結果になったと言いたい時に使う。
V（辞書形）+ （という）始末だ
N1
慣用的な使い方に「この始末」という言い方がある。これは「実際はこのとおりだ」という意味で、話し手のあきれた気持ちを表す。
やってもいないのに、痴漢だと疑われ、さらには警察にまで逮捕されてしまうという始末だ。
まったく最近の若い者は。悪いことをしたから注意しただけなのに、逆ギレする始末だ。
息子はせっかく３年間、日本語へ留学したのに、授業中居眠りばかりしていたせいでこの始末だ。まったく誰のお金だと思っているんだ。
彼がシステムトラブルをすぐに報告せず、一人で解決しようとしたせいで、この始末だ。被害は全社レベルにまで広がり、みな不眠不休で対応に追われている。
部屋で遊んだら、片付けるように厳しく言ったのに、この始末だ。何度注意すればきちんと片付けられるようになるのだろう。
## 〜ずくめ
〜が多い / 〜ばかりだ
N + ずくめ
N1
① 物、色、出来事などに使う。 ②「黒ずくめ」「いいことずくめ」など慣用的に使われるものが多い。
試験には合格できたし、彼女もできたし、最近いいことずくめだ。
今日は朝から会議ずくめで疲れたよ。
ワンさんはお金持ちで、毎日全身ブランドずくめだ。
わーい。ステーキに、エビフライに、今日はご馳走ずくめだ。
コナンは黒ずくめの男たちによって、体を小さくされてしまった。
毎日、残業ずくめで大変だ。
この学校は規則ずくめで、嫌になる。
今回のオリンピックは記録ずくめの大会となった
アイドル「BABYMETAL」、異例ずくめの非アイドル的戦略で大ヒットした。
## 〜ずにはおかない / 〜ではおかない
①必ず〜する （強い決意を表す） ②自然に〜してしまう
V（ナイ形）ない + ずにはおかない　※「する」は「せずにはおかない」となる。 V（ナイ形）+ ではおかない
N1
最近、公開されてあの映画は演技は女優が主演なので、観客を感動させずにはおかないだろう。
彼女の美貌は多くの男性を虜にさせずにはおかない。
景気は一向に回復しないので、このままだと国民に不信感を与えずにはおかないだろう。
消費税の増税や年金問題は日本国民を不安にさせずにはおかない。
彼は新人なのに偉そうなので、みんなを怒らせずにはおかないだろう。
## 〜ずにはすまない
〜ないでは許されない / 必ず〜しなければならない   その場の状況や社会的常識などを考慮して、「〜しなければならない」と言いたい時に使う。
V（ナイ形）ない + ずにはすまない　※「する」は「せずにはすまない」となる。 V（ナイ形）+ ではすまない
N1
①後件に意志性のある表現や、命令、否定を表す表現は使えない。 ②硬い表現で書き言葉として使うことが多い。 ③過去のことについてしか使えない。
借りたカメラを壊してしまったので、弁償せずにはすまない。
薬だけでは直すことができないので、手術せずにはすまない。
せっかく私のために開いてくれたパーティーなので参加せずにはすまなかった。
不祥事を起こしてしまったので、責任を取らずにはすまないだろう。
母の大事なコーヒーカップを割ってしまったので、叱られずにはすまないだろう。
冗談のつもりだったけど、相手を傷つけてしまったのなら謝らないではすまないだろう。
## 〜術がない
〜する方法がない / 〜することができない
V（辞書形）＋ 術がない
N1
「術（すべ）」は「方法」のこと
試せることは全て試したし、もうこれ以上なす術がない。
KFCのレシピは極秘なので、たとえ社員になっても知る術がないらしい。
電話番号やメールアドレスもわからないし、SNSも使っていないし、連絡する術がない。
敵は空から攻撃してくるので、我々はもう戦う術がない。
## 〜すら
〜も / 〜さえ
N + すら
N1
①「〜さえ」と意味は同じだが、「〜すら」の方が文語的。 ②良くないことに使うことが多い。 ③驚きや呆れた気持ちが含まれる。
トムさんは１０年も日本に住んでいるのに、挨拶すら日本語でできない。
田中さんはリンさんと仲がいいのに、電話番号すら知らないそうだ。
彼は酔っ払いすぎて、まともに話すことすらできない。
１０年以上、数学を教えている先生ですら、この問題を解けなかった。
バイクで事故を起こしてしまい、いま歩くことすらできない状態だ。
喉が痛くて、水すら飲めない
彼は事故で記憶をなくしてしまい、妻である私の顔すら覚えていなかった。
こんな問題、小学生すらわかるよ。
彼は海外はもちろん、他の県にすら行ったことがないらしい。
今日はお客さんが多すぎて、ご飯を食べる時間すらなかった。
## 〜そばから
〜しても、すぐに・・・
V（辞書形 / タ形）+ そばから
N1
①よくない意味で使われることが多い。 ②同じような場面で同じようなことを繰り返す様子を表す。つまり一回きりのことには使いにくい。 ③話し手の不満や呆れた気持ちが含まれる。  ご用例 「〜そばから」は一回きりのことではなく、同じような場面で同じようなことを繰り返す様子を表すときに使うため、次のような例文は言いにくい。  ❌ このスマホは買ったそばから、壊れてしまった。
ジョンさん、注意したそばから間違えてるよ。
子供は洗濯したそばから、服を汚すので大変だ。
キムさんは聞いたそばから、忘れていつも同じ質問を繰り返す。
彼女は「今日からダイエットする」と言ったそばから、カフェでケーキを食べていた。
部長はいつも、意見をいったそばから否定してくるので、意見があっても言いにくい。
## ただ〜のみ
ただ〜だけ それ以外にはないと限定して言う表現。
ただ + V（辞書形） + のみ ただ + イAい + のみ ただ + ナである + のみ ただ + N + のみ   ※する動詞は「〜するのみ」の他に「〜あるのみ」という言い方もある。
N1
①硬い表現で書き言葉 ②「ただ」は省略可
今はただみんなの無事を祈るのみです。
ただ今は無くなった方のご冥福を祈るのみです。
昨日の失敗は一旦忘れて、ただ次の仕事に専念するのみだ。
明日は楽しみにしていた遠足なので、雨が降らないことを祈るのみです。
やれることはやったので、後はただ結果を待つのみだ。
過去のことは振り返らず、ただ前進あるのみだ。
## 〜たためしがない
"""〜という前例がない / 〜ということは一度も見たり・聞いたりしたことがない"" 話し手の不満や驚きを表す。"
V（タ形）+ ためしがない
N1
自分のことについて言えない
彼は一度も、約束の時間通りに来たためしがない。
息子は母の日に、何かしてくれたためしがない。
毎年、旦那が「今年は当たるかも」といって宝くじを買ってくるが、当たったためしがない。
これまで異性にモテたためしがない。
彼女は「明日からダイエット始める」と言って、始めたためしがない。
## 〜たところで
いくら〜しても   前件に来ることをいくら〜しても、期待する結果が得られないことを表す。
V（タ形）+ ところで
N1
① 文末には否定の形が来る。 ②「〜てください」や「〜ましょう」といった表現と一緒には使えない。
テストまであと１０分だし、今さら本やノートを見たところで何も変わらないよ。
もう絶対に間に合わないし、慌てたところでどうにもならないよ。
１日に１００個売れたところで、利益は５００円程度だし、この商品の製造は中止せざるを得ないかなあ。
これ以上議論したところで、まだ答えが出るテーマではないので、時間の無駄だよ。
僕なんかが告白したところで、どうせ断られるんだろうけど、このまま何も言わずに卒業するのは嫌だ。
試験はもう終わったんだし、後悔したところで結果は何も変わらないよ。
妻がダイエットのために欲しいって言ってる器具があるんだけど、どうせ買ってあげたところで、すぐに使わなくなるんだろうなあ。
彼にいくら相談したところで、無駄だからやめた方がいいよ。
怒ったところで、何も解決しないし、まずは落ち着いて話をきこう。
どうせ彼に話したところで分かってもらえないだろうし、他の人に聞いてもらおう。
## 〜だに
〜さえ / 〜すら / 〜するだけでも 基本的には否定形と一緒に「〜だに〜ない」の形で使われることが多い。
V（辞書形） + だに N + だに ※「夢」は例外で「夢にだに」となる。
N1
古い表現。
大きな事件が起きても、その大男とは微動だにしなかった。
宝くじで、１億円が当たるなんて夢にだに思わなかったよ。
生で見る相撲の試合がこんなにも迫力があるなんて、想像だにしなかった。
こんな事故が起きるとは想像だにしなかった。
こんな結末になるなんて、誰もが予想だにしなかった。
シード校が無名の学校に惨敗するなんて、予想だにしなかった。
将来、ロボットに仕事を奪われる時代が来るなんて、考えるだに恐ろしい。
## 〜だの〜だの
〜や〜など   例を複数挙げて言う時に使う。
V（普通形） + だの イA（普通形） + だの ナA+ だの N+ だの
N1
① 話し言葉として使われる。 ② 話し手の不満や非難の気持ちが含まれる。
母はもっと勉強しろだの、遊びすぎだのうるさい。
マークさんは授業がつまらないだの、わからないだの文句ばかりだ。
仕事が遅いだの、ミスが多いだのサボってばかりいる彼に言われると腹が立つ。
ピザだのフライドチキンだの、いつもカロリーの高いものばかり食べているから太るんだよ。
チョコレートだの、アイスクリームだの甘いものばかり食べてるから虫歯になるんだよ。
学校が始まると、教科書だの筆記用具だのを買わなければならず、お金がかかる。
一生結婚しないだの、海外で暮らすだの、うちの娘は本当に自分勝手だ。
中学生の息子はパソコンが欲しいだの、スマホが欲しいだのうるさい。
父は酒だの、タバコだのが好きで、健康が心配です。
同僚の木村は給料が安いだの、仕事がつまらないだの、いつも文句ばかり言っている。
アンさんはお腹が痛いだの、風邪を引いただのと言って授業をサボる。
## 〜たはずみに / 〜た拍子に
〜したことで、つい・・・   ある事柄がきっかけとなって、「つい」、「うっかり」別の事柄が起こることを表す。
V（タ形）+ 弾みに V（タ形）+ 拍子に
N1
転んだ弾みに、頭を打ってしまった。
後ろから誰かに押された弾みで、靴が脱げてしまった。
重い荷物を持ち上げようとした弾みに、腰を痛めてしまった。
何かの拍子で、突然電気が消えた。
人とぶつかった拍子に、持っていたスマホを落としてしまった。
## 〜た分だけ・・・
前件の行為の程度や時間が、後件にも影響すること述べる表現。
V（タ形）+ 分だけ
N1
働いたら働いた分だけ給料がもらえるという理由で、フリーランスという働き方が注目されつつある。
早く始めたら始めた分だけ、仕事が早く終わりますよ。
言葉は話したら話した分だけ上手になるから、もっとたくさん話しましょう。
筋トレはしたらした分だけ、効果がある。
勉強は頑張った分だけ、結果としてあらわれる。
休んだら休んだ分だけ、仕事が遅れてしまいます。
## 〜たまでだ / 〜たまでのことだ
〜しただけのことだ   「特別な意図はなく、単に〜しただけだ」と言いたい時に使う。
V（タ形）
N1
人として正しいことをしたまでだ。
お世辞じゃないよ。本当のことを言ったまでだよ。
当然のことをしたまでなので、お礼などは要りません。
A：お母さん、どうしたの？着信履歴見たら１０件以上もあったけど。 B：ちょっと帰りが遅く、心配だったから電話したまでよ。 A：ごめん。友達と映画見てたから電源切ってた。今から帰るね。
## 〜たら最後 / 〜たが最後
もし〜のようなことをしたら、（全てがダメになる）。
V（タ形）+ たら最後 V（タ形）+ たが最後
N1
「たら最後」の方が口語的
兄はゲームをし出したら最後、ご飯も食べずに夜遅くまで部屋にこもりっきりだ。
１度削除したが最後、元に戻せなくなるからバックアップはきちんと取っておいたほうがいいよ。
ゲーム・オブ・スローンズという海外のシリーズを見出したら最後、続きが気になって宿題もできなくなるよ。
あの人にお金を貸したら最後、２度と返してもらえないでしょう。
あの国へ行ったら最後、もう２度と帰ってこれないでしょう。
校内でタバコを吸っているのが見つかったら最後、停学は免れないでしょう。
## 〜たら〜たで・・・
〜の場合は、当然・・・すべきだ / 〜の場合は、必ず・・・という結果になる
V（タ形）+ ら ＋ V（タ形） ＋ で イAかったら ＋ イAかった ＋ で ナAなら ＋ ナAな　＋ で Nなら ＋ N  ＋ で ※同じ単語を繰り返して使う。
N1
試験に落ちたら落ちたで、また来年受けるだけだ。
失敗したらしたで、もう一度チャレンジすればいい。
学校に行くのは面倒だが、行ったら行ったで楽しい。
時々、息子に会いたいが、会ったら会ったでうるさい
もちろん、安く買えるほうがいいが、安かったら安かったで少し不安になる。
恋人が欲しいが、いたらいたで自由な時間もなくなるしなあ・・・。
仕事、暇そうでいいねなんて言われますが、暇なら暇で眠くなるし、つまらないし、ストレスもたまりますよ。
反対なら反対で、きちんとその理由を述べてください。
## 〜たりとも〜ない
〜も / 〜でも 前件で最小単位の語を示して、それさえも〜ないと否定する言い方。
1 + 助数詞 +  たりとも
N1
試験まであと１週間。今は１日たりとも無駄にできない。
あの日の出来事は今まで１日たりとも忘れたことがない。
試合が終わるまで、１秒たりとも気を抜いてはならない。
１分たりとも遅刻は許しません。
試合が終わるまで、何が起こるかわからないので、一瞬たりとも油断はできない。
これはみんなが寄付してくれたお金だから１円たりとも無駄にはできない。
私の国では水不足が深刻なので、１滴たりとも無駄にはしません。
ジョンさんは１日たりとも学校を休んだことがない。
ラーメンのスープは体によくないと知りつつも、つい一滴たりとも残さず飲んでしまう。
蟻を一匹たりとも逃さず駆除しました。
## 〜たるもの
〜の立場にあるのだから、（当然・・・）
N + たる
N1
後件には「〜なければならない」や「〜べきだ」のような判断の表現が来る。
日本人たるもの、おもてなしの心を忘れてはならない。
剣士たるもの、敵に背中を見せてはならない。
医者たるもの、患者の命を優先に考えるべきだ。
政治家たるもの、発言には慎重にならなければならない。
教師たるもの、学生の見本となるような行動すべきだ。
## 〜つくす
残らず全部〜する
V（ます形）ます + つくす
N1
「つくす」の漢字は「尽くす」
もうアイデアは出つくしたかなあ。他に何かある？
彼はマレーシアが大好きで、マレーシアのことなら何でも知りつくしている。
昨日は久しぶりに、朝から晩まで遊びつくした。
なんとか、セール品を全て売りつくした。
会場には熱狂的なファンで埋めつくされた。
彼は五人前はあったであろう料理を一人で食べつくした。
今の気持ちを一言で言いつくすのは難しいですが、とにかく嬉しいです。
## 〜つ〜つ
〜たり〜たり   「〜たり〜たり」の慣用的な表現で、使用場面は限られる。同一場面、同じ時間帯の中で起こっていることを表すので、次のようなのは使えない。   誤用例：明日は勉強しつ、本を読みつするつもりだ。
V（ます形）+ つ、V（ます形） + つ
N1
どうしても欲しいパソコンがあって、店の前を行きつ戻りつした。
昨日のマラソン大会は抜きつ抜かれつの大接戦で、とても面白かった。
ジェースムは車で、敵と追いつ追われつのカーチェイスを繰り広げた。
僕とタカシは持ちつ持たれつの関係で、子供のころからお互い助け合ってきました。
## 〜であれ〜であれ
〜でも〜でも・・・だ。 例を挙げて、「どちらの場合でも・・・だ」と言いたい時に使う。
N1 + であれ + N2 + であれ
N1
大人であれ子供であれ、ルールを破ってはいけない。
対戦相手がフランスであれスペインであれ、頑張れば勝てる見込みはある。
着るものであれ食べるものであれ無駄にしてはならない。
彼がお金持ちであれ貧乏であれ、私の気持ちが変わることはない。
オクラであれ納豆であれ、ネバネバしたものはとにかく嫌いだ。
ギターであれベースであれ、キムさんは弦楽器であれば何でも上手に弾いてしまう。
車であれ電車であれこの天候では無理だろう。
## 〜てからというもの
〜てからずっと ある行動がきっかけとなって、何か大きな変化があったことを述べる表現
V（て形）+ からというもの
N1
日本に来てからというもの、私の国の料理を食べていない。
出産してからというもの、お酒を飲まなくなった。
彼女ができてからというもの、お洒落を気にするようになった。
今年に入ってからというもの、風をひいたり、インフルエンザにかかったり、よくないことが続いている。
田中さんが部長になってからというもの、部署の雰囲気がよくなった。
ミニマリストの本を読んでからというもの、あまり物を買わなくなった。
ジョギングを始めてからというもの、とても体調がいい。
タバコとお酒をやめてからというもの、体調がいい。
息子は退職してからというもの、新しい仕事も探さず、家でずっとゴロゴロしている。
一人暮らしを始めてからというもの、ファストフードやインスタント食品ばかり食べている。
## 〜ではあるまいし / 〜でもあるまいし
〜ではないのだから、当然・・・
N +　ではあるまいし
N1
①話し言葉。公式な文章では使わない。 ②もう少しカジュアルにいう場合は「〜じゃあるまいし」 ③後件では話し手の判断は主張、相手に対する助言などが来ることが多い。
子供じゃあるまいし、それぐらい自分でやりなさい。
神様じゃあるまいし、未来のことなんて誰にもわからないよ。
東大生でもあるまいし、そんな難しい問題、僕にはわからないよ。
新人でもあるまいし、それぐらい自分で調べたら？
たった６ヶ月だろ。一生会えないわけじゃあるまいし、そんな悲しそうな顔するなよ。
漫画じゃあるまいし、そんなことできるわけないだろ。
## 〜手前（てまえ）
①〜という立場・状況なので、（・・・するしかない） ②〜の前なので、  ・「〜という状況や立場からなので、・・・するほか選択肢がない」と言いたい時に使う。 ・話し手の第三者に対する態度を意識した表現。後件には主観的な文が来ることが多い。
V（辞書形 / タ形 / テイル形） てまえ Nの + てまえ Nは人に関する単語が来る
N1
熱があるから学校を休むと言ってしまった手前、外に出て誰かに見られてはまずい。
おまかせしますと言った手前、友達の買ってきた弁当が嫌とは言えなかった。
自分から誘ってしまった手前、今さらやっぱりやめておこうとは言えない。
実習生が見ている手前、あたふたした姿を見せることはできない。しっかり授業に備えて教案を準備しておこう。
彼女の手前、試合で無様な姿を見せることはできない。
夫がCanonに勤めている手前、他社のカメラが欲しいなんて言えない。
アパレルの会社で働いている手前、常にファッションには気をつかっている。
参加すると言ってしまった手前、今さら飲み会をキャンセルなんてできない。
## 〜てやまない
すごく〜ている / 心から〜ている 話し手の気持ちが強く、ずっと〜している、思っていると言う時に使う。
V（テ形）+ やまない
N1
接続する動詞は「愛する、願う、信じる、祈る」など限定的
地震や津波の被害に遭われかたが早くもとの生活に戻れるよう願ってやみません。
ご結婚おめでとうございます。お二人の幸せを願ってやみません。
これからの皆さんの活躍を願ってやみません。
見てこの写真。私が愛してやまないペットのミケちゃん。可愛いでしょう？
このクラスの大半が幽霊は存在すると信じてやみません。
## 〜と相まって / 〜が相まって
〜が影響して、より・・・ 「ある物や事柄がプラスされ、より一層効果が得られる」という意味
N + と相まって
N1
このエビチリはエビの甘さとソースの辛さが相まって、とても美味しいです。
青い空と湖が相まって、富士山がとても美しいです。
お化けがでると言われているこの屋敷は、濃い霧と相まって、不気味な雰囲気に包まれていた。
## 〜とあれば
〜なら  前件なら、後件の内容が起こるのはやむ終えない、仕方がないと言いたい時に使う。
V（普通形）+ とあれば イA（普通形）+ とあれば ナA + とあれば N + とあれば
N1
生きるためとあれば、罪を犯しても良いものでしょうか。
私は愛する妻や息子のためとあれば、何でもする。
命が助かるとあれば、いくらでも払います。
金のためとあれば、彼は友達さえも裏切る。
親友の頼みとあれば、仕方がない。手伝ってあげるよ。
そうとあれば善は急げだ。早速取り掛かろう。
## 〜といい〜といい
〜も〜も / 〜だけでなく〜も 目立つ点を挙げて、述べる表現で、人や物を評価するときに使われる。
N1 + といい + N2 + といい
N1
彼は顔といい性格といい、全てがパーフェクトだ。
デザインといい性能といい、i-Phoneは最高のスマホだ。
このホテルは部屋といいサービスといい、とても素晴らしい。
このレストランは、料理の味といい値段といい、文句のつけようがない。
田中といい山田といい、この会社の男性社員は頼りないやつばかりだ 。
トムさんは目といい鼻といい、お父さんにそっくりですね。
課長といい部長といい、この会社は古い考え方を持つ上司が多い。
息子といい娘といい、遊んでばかりで全然勉強しない。
この歌は歌詞といいメロディーといい、素晴らしいので毎日聴いています。
マレーシアは物価といい治安といい、海外移住するならここがいいな。
## 〜といえども
たとえ〜であっても / いくら〜でも
V（普通形）+ といえども イA（普通形）+ といえども ナA（普通形）+ といえども N（普通形） + といえども  ※「ナAだ」、「Nだ」の「だ」は省略可
N1
硬い表現
いくら生きるためといえども、人の物を盗むのは良くない。
いくら安いといえども、偽物であれば欲しいとは思わない。
未成年といえども、罪を犯したのであれば償うべきだ。
プロのギタリストといえども、ミスをすることはあり得る。
たった１０円といえども、粗末にしてはならない。
会社の社長といえども、簡単には社員を首にすることはできない。
彼は大学を中退したといえども、今では大企業の社長として立派に働いている。
会社を作ったといえども、まだ社員が二人だけなので、会社と言えるかどうか・・・。
外国人といえども、日本に住んでいるのだから、日本の法律は守らなければならない。
## 〜というもの
〜の間ずっと
N + というもの Nの前に「ここ」や「この」が来ることが多い。
N1
ここ１週間というもの、お金がなくてちゃんとしたご飯を食べていない。
この１週間というもの、納期が近いので残業が続いている。
システムトラブル対応で、ここ３日というもの、ろくに寝ていない。
マークさんはここ１ヶ月というもの、ずっと会社を休んでいる。
この４０年というもの、私は家族のために、会社のために毎日一生懸命働いてきた。
## 〜ときたら
"""〜について言うと"" 話し手の不満や非難の気持ちを言う時によく使われる。"
N + ときたら
N1
私の旦那ときたら、休みの日なのに家でゴロゴロしているのよ。子供たちも退屈そうだし、どこかに連れていって欲しいわ。
うちの子ときたら、毎日ゲームばかりで全然勉強しないのよ。本当に困るわ。
私の彼氏ときたら、記念日を忘れて友達と遊びに行ったんだよ。本当に信じられない。
最近の若者ときたら、きちんと挨拶ができない人も多い。
最近のネットの情報ときたら、嘘か本当かわからない情報ばかりだ。
最近のテレビときたら、似たような番組ばかりでつまらない。
最近のYouTubeときたら、お金稼ぎのためにバカなことをする人が増えて見ていて不快だ。
## 〜ところ（を）
〜のに / 〜という状況なのに 相手の状況を配慮した表現。
普通形 + ところ（を）
N1
先生、お忙しいところすみません。ちょっと教えていただきたいことがあるんですが。
田中くん、休んでいるところ悪いんだけど、この書類、誤字があったから訂正してくれる？
本日はお忙しいところ、お時間を割いていただき、ありがとうございました。
ただ今、人身事故による影響で電車が遅れております。お急ぎのところ申し訳ございません。
## 〜とはいえ
〜といっても
V（普通形）+ とはいえ イA（普通形） + とはいえ ナA（普通形）+ とはいえ N（普通形）+ とはいえ
N1
ここは最寄り駅とはいえ、自宅から自転車でも20分はかかる。
親しい関係だとはいえ、最低限の礼儀を忘れてはいけない。
彼はまだ未成年だとはいえ、自分の犯した行為にしっかりと責任を持つべきだ。
私は日本人だとはいえ、アメリカで育ったので、漢字があまり読めません。
結婚に年齢差は関係ないとはいえ、やはり年の差結婚をした人を見ると色々考えてしまう。
男女平等とはいえ、会社で地位が高い人はたいてい男性だ。
分かっているとはいえ、やっぱり別れは辛いものだ。
気分が悪かったとはいえ、遅れるのであれば出社前に会社に連絡すべきである。
もう過去のこととはいえ、そう簡単には許すことはできない。
癌の手術に成功したとはいえ、他の場所に転移しているかもしれないし、まだまだ安心できない。
## 〜ともあろう
〜のような素晴らしい人が 話し手が高く評価している人やものが、ふさわしくない行動をしたことを表す。
N + ともあろう
N1
話し手の驚きや怒り、失望などを表す。
国のトップともあろう者が、軽率な発言をしてはならない。
教師ともあろう者が、こんな問題も解けないなんて情けない。
親ともあろう者が、子に暴力を振るうとはどういうことですか。
警察ともあろう者が、犯罪に手を染めるとは信じがたい。
木村さんともあろう人が、まさか痴漢で捕まるなんて。
公務員ともあろう者が、副業だなんて許されません。
社長ともあろう者が、遅刻なんてありえないよ。
議員ともあろう者が、賄賂を受け取っていたなんて信じられない。
## 〜ともなく / 〜ともなしに
① 特に意識して〜しようというつもりはなく 無意識に動作をしていることを表す。   ② 〜についてははっきりないが、・・・ 動作や場所などがはっきりとしないことを表す。
① V（辞書形）+ ともなく / ともなしに 「見る」、「聞く」、「読む」、「覚える」などの意志動詞に接続する   ② 疑問詞 + ともなく / ともなしに
N1
気がつけば、カフェで隣に座っているサラリーマン同士の会話を聞くともなく聞いていた。
見るともなくテレビを見ていると、会社の同僚が出てきてびっくりした。
毎日、お店で流れている歌なので、覚えるともなく歌詞を覚えてしまった。
彼女は本を読むともなく、ただページをめくっている
歩いていると、どこからともなくカレーの匂いが漂ってきた。
誰にともなく、今日あった出来事を聞いて欲しい。
山田さんは突然、誰にともなく「マジでムカつく！」と言った。
Instagramの影響か、いつからともなく、彼女は海外で有名人になっていた。
## 〜ともなると / 〜ともなれば
〜という状況や立場になると・・・
V（辞書形） + ともなると / ともなれば N + ともなると / ともなれば
N1
後件には意志や希望を表す言葉は来ない。
海外移住ともなると、保険のことや、仕事のことなど色々と考えなければならない。
国際結婚ともなると、両親へ納得のいく説明が必要になることも多い。
結婚するとなると、今までのような自由な時間がなくなることを覚悟せねばならない。
２０代後半ともなれば、転職すべきかこのまま続けるべきか悩む。
連休ともなると、帰省ラッシュで渋滞がすごい。
１０月ともなると、だいぶ涼しくなるね。
結婚式ともなると、ちゃんとした格好で行かないと。
４月ともなると、真冬の寒さもなくなあり過ごしやすくなる。
夫はいつも早起きだが、休日ともなると、昼ごろまで寝ている。
子供を私立の学校に行かせるとなると、相当の出費を覚悟しておく必要がある。
社会人ともなれば、学生の頃のように朝寝坊はしてられない。
## 〜ながら
〜のままの状態で そのまま状態が変化せずに続く様子を表す。
V（ます形）ます + ながら N + ながら
N1
この醤油工場では、今でも昔ながらの製法で作っています。
彼女は当時の出来事を涙ながらに語った。
キムさんはいつもながら３０分以上も遅刻して来た。
彼は生まれながらにして芸術の才能があった。
## 〜なくしては
〜がなければ・・・ない 前件が成立しなければ、後件が成立しにくいと言いたい時に使う。
V（辞書形）こと + なくしては N + なくしては
N1
「なくしては」の「は」は省略可能
努力なくして、成功などあり得ない。
この問題の解決なくして、我が社の未来はない。
私の親はとても厳しく、親の了承なくして結婚することは許されない。
私は彼なくしては生きていけない。
親の愛なくしては、子は十分に育たない。
パスポートなくしては、海外へは行けません。
別れた夫の援助なくしては、一人で子供育てることなんてできない。
私は辞書なくしては、日本語の新聞が読めません。
## 〜なくもない
場合によっては〜かもしれない / 全く〜ないというわけではない
V（ナイ形）ない + くもない イA + くもない ナA +でなくもない N + でなくもない
N1
①消極的に肯定する言い方。 ②「ないことはない」と同義。
君の提案には賛成できなくもないが、予算を考えると少し難しいかな。
6万円かあ。払えなくもないけど、ちょっと高いなあ。
仕事に不満はないけど、給料は安いし、時には転職を考えなくもない。
A：Bくん、このシステムの仕様を変えたいんだけど、できる？ B：できなくもないですが、そうなると納期に間に合うかどうか。
A：ジョンさんって、アメリカの音楽とか聞くの？ B：聞かなくもないですが、どうして？
A：お酒はあまり飲まないんですか？ B：飲まなくもないけど、あまり強くないんだ。
A：今夜の飲み会、参加できそう。 B：うーん、仕事が早く片付けば行けなくもないですが、まだ何とも言えません。
## 〜なしに / 〜なしで
"""〜ないで / 〜なく"" 「AなしにB」で本来ならAをして、Bをするという段階があるのに、AをしないでBが行われることを表す。"
V（辞書形）+ ことなしに N + なしに ※Nはする動詞
N1
この建物は許可なしに入ることができない。
授業は休憩なしに３時間続けられた。
この映画は涙なしに見られない。
住民の理解なしに、新しいマンションを建てることは許されない。
鈴木さんなしでは、このプロジェクトの成功はなかっただろう。
部長なしで、会議を始めるわけにはいきませんよ。
あなたなしでは生きていけないわ。
辞書なしでは、日本語で書かれた新聞を読むことはできない。
字幕なしでは、日本の映画を見ることができません。
練習することなしに、勝利することはありえないだろう。
この件に関しては相手側と争うことなしに、解決したい。
## 〜ならでは
〜特有の / 〜でなければできない その特徴が他ではあまり見られない、そのことは他の人ではできないといった意味を表す。
N + ならでは
N1
納豆は日本ならではの食べ物だ。
臭豆腐は台湾ならではの食べ物だ。
日本ならではの雰囲気を味わたいなら、京都に行くといいでしょう。
このバッグショップの鞄は手作りならではの味わいが魅力だ。
私は旅行するとき、その土地ならではの食べ物を食べるのが好きだ。
キムさんの作文は彼ならではの面白さがある。
## 〜ないまでも
〜という程度には達しないが
V（ナイ形）+ までも
N1
後件には「少なくとも」、「せめて」といった言葉がよく使われる。
今の給料は十分とは言えないまでも、なんとか暮らしていけるだけはあります。
毎月帰ってこいとは言わないまでも、たまには顔を見せて欲しい。
海外旅行とは言わないまでも、国内旅行ぐらい年に１回はしたい。
すでに在庫がなく展示品を買うことになったので、３0%引とはいかないまでも、せめて5%引きくらいにはしてほしかった。
毎日とは言わないまでも、週に１回ぐらいは掃除して欲しい。
今はインターネットでたいていのことは調べられるので、答えは見つからないまでも、ヒントぐらいは得られるはずだ。
誕生日なので高価なものとは言わないまでも、何かプレゼントは欲しかった。
## 〜なり
〜すると同時に
V（辞書形）+ なり
N1
後件に、意志文・命令文・否定文は来ない。
キムさんを電話を切るなり、大きなため息をついた。
トムさんはJLPTの結果を見るなり、大きな声を出して喜んだ。
赤ん坊は、私の顔を見るなり、大声で泣き出した。
うちの子は、家に帰って来るなり、テレビゲームを始めた。
家を出るなり、雨が降りだした。
アランさんは私の顔を見るなり、部屋を出て行った。
娘は家に帰ってくるなり、泣き出した。
部長は会議室に入ってくるなり、新製品のアイデアについて話し始めた。
同僚の山下さんは出勤するなり、いきなり「今日でこの会社辞めます」と言った。
二人のボクサーは顔を見合わせるなり、睨み合った。
## 〜なりとも
わずか〜でも / せめて〜でもいいから 最低限の条件を取り上げて、希望を行ったり、評価するときに使う。
N + なりとも
N1
チャンスがあるなら、一目なりとも会ってみたい。
彼のことはあまり好きではないが、彼の言っていることに多少なりとも共感できるところがあった。
こちらに非があったことは認めますが、せめて半額なりとも負担いただけないでしょうか。
わずかなりともお役に立てるのであれば、喜んでお手伝いいたします。
## 〜なり〜なり
〜でもいいし、〜でもいいし、とにかく何か・・・ 〜でもいいし、〜でもいいし、好きなように・・・
V1（辞書形）+ なり + V2（辞書形）+ なり N1 + なり + N2 + なり
N1
①「なり」１つだけでも使うことができる ②目上の人には使えない。
冷蔵庫に色々入っているから、料理するなり、冷凍食品をチンするなりして食べてね。
煮るなり焼くなり、好きなように調理してください。
わからないことがあったら、先生に聞くなり、辞書で調べるなりしてください。
休みで仕事がないなら、掃除するなり洗濯するなり、家事を手伝ったらどう？
もったいないのもわかるけど、売るなり捨てるなりしないと物がたまっていく一方よ。
## 〜なりに
〜に見合った / 〜にふさわしい程度に
V（普通形）+ なりに イA（普通形） + なりに ナAだ + なりに Nだ + なりに
N1
後ろに名詞が来る場合「〜なりのN」となる
私なりに頑張ったつもりだったが、結果はダメだった。
私たち家族は貧しいですが、貧しいなりに努力して生活しています。
できなくてもいいんです。でも、できないなりに頑張ったというプロセスがとても大事です。
子供にも子供なりの悩みがある。
A：明日のテストは大丈夫？ B：まぁ、それなりに勉強したから大丈夫だと思うよ。
## 〜にあって
〜（という特別な事態や場所）において / で /に
N + にあって
N1
「〜で」や「〜において」よりも硬い表現
A：この不景気にあって、私たちがすべきことは何だと思いますか。 B：副業解禁とも言われているので、自分でお金を稼ぐ行動力が大切だと思います。
大企業じゃなくてもいいので、不況下にあっても、成長し続けられる会社に僕は就職したいと思っている。
山根部長は、普段めちゃくちゃ怖いけど、家庭にあって私たちが想像できないほど優しいパパだそうだよ。
国際化社会にあって、大切なことはTOEICの勉強ではなく、英会話の勉強ではないだろうか。どこの会社もTOEICの点数ばかりを評価していて、疑問に思う。
## 〜に至る
〜になる 「色々なことがあったが、最終的に結果として〜になった」と言いたい時に使う。
V（辞書形）+ に至る N + に至る
N1
塾にも通って一生懸命勉強したが、結局合格には至らなかった。
懸命の治療も虚しく、彼は死に至った。
長時間議論したが、最終的に結論を出すに至らなかった。
部長の説得も虚しく、田中さんは十年勤めた会社を退職するに至った。
## 〜に至るまで
〜までも / 〜に達するまでも 上限を強調して言う表現。
N + に至るまで
N1
９時間に至るまで、警察の取り調べは続けられた。
このアニメは子供から大人に至るまで幅広い層で人気があります。
肩から指先に至るまで、少し痛みがある。
現在に至るまで、この事件の真相は解明されていない。
## 〜に言わせれば
〜の意見としては・・・
N + に言わせれば ※Nは人物が来る
N1
偉そうに聞こえることがあるので、使用には注意が必要。
私に言わせれば、この程度でへこたれるような人は、仕事を変えたほうがいいですよ。
彼はまわりから天才と言われているが、私に言わせれば単なる努力家だ。
彼はこのクラスで日本語が一番上手だが、これまで数多くの生徒を見てきた私に言わせれば、まだまだだ。
お店の人に言わせれば、私のパソコンはもう古いので、修理するよりも買い換えたほうが長い目でみるとお得とのことだ。
４０歳なんて、私に言わせればまだまだ若いですよ。
みんな日本の冬は寒いと言うが、私に言わせれば、この程度は寒いうちに入らない。
## 〜にかかっては / 〜にかかったら / 〜にかかると / 〜かかれば
〜が扱うと、全く違う結果になる 〜の影響力が強く、一般的な見込みとは全く違う結果になることを表す。
N + にかかっては / 〜にかかったら / 〜にかかると / 〜かかれば
N1
ただの野菜炒めでも、三つ星レストランのシェフの手にかかっては、豪華な料理に見えてしまう。
営業のプロである彼にかかると、どんな商品でも売れてしまうそうだ。
１万円の安いギターでもギタリストにかかれば、高いギターを弾いているかのように錯覚してしまう。
僕の手にかかれば、こんなの５分で終わるよ。
どんなに汚い部屋でも、掃除のプロにかかれば、あっという間にきれいになる。
## 文型１：〜に関わる
〜に影響する 「命」や「生死」など重要なものに影響すると言いたい時に使う。
N + にかかわる
N1
命に関わる病気ではないので、安心してください。
同じミスを繰り返すのは信用問題に関わってくる。
お客様のプライバシーに関わることですのでお伝えできません。
将来、十分な年金がもらえないと、私たちの将来の生活に大きく関わってくる。
## 文型２：〜に関わる
〜に関係がある
N + にかかわる
N1
将来は教育に関わる仕事がしたい。
仕事を通して、多くの人と関わることができました。
彼はインサイダー取引に関わり逮捕された。
すみません、私はそのプロジェクトに関わっていないので、何もわかりません。
## 〜に限ったことではない
〜だけに言えることじゃない / 〜だけでなく、他にもある
N + に限ったことではない
N1
正しい敬語が使えないのは、若者に限ったことではない。
マナーが悪い若者が多いと言うが、若者に限ったことじゃないよ。
このように思うのは私に限ったことではない。
トムさんが宿題を忘れるのは、今回に限ったことじゃない。
マークさんが遅刻するのは、今日に限ったことじゃない。
インフルエンザが流行ったのは、今年に限ったことじゃない。
犯罪が起こるのは私の国に限ったことではありません。
今日に限ったことではないが、なんだかやる気がでない。
きちんと挨拶できないのは、若者に限ったことではない。
私の国では子供に関する誘拐事件のニュースが多いが、子供に限ったことではない。時には大人も誘拐されることがあるので気をつけなければならない。
## 〜にかこつけて
〜を表向きの理由にして / 〜を口実にして
N + にかこつけて
N1
後件には、知られると非難を受ける事柄がが続くことが多い。
風邪にかこつけて、学校を休んでゲームをした。
最近、夫は出張にかこつけて、他の女性にあっている気がする。
接待にかこつけて夜遅くまで飲みに行った。
ハロウィンにかこつけて、馬鹿騒ぎする若者が多すぎる。
息子は病気にかこつけて、勉強もせずにゲームばかりしている。
あの上司は酒の勢いにかこつけて、体を触ろうとするから気をつけて。
営業にかこつけて、よくカフェで本を読んでいる。
彼女は国際交流にかこつけて、かっこいい外国人のイケメンを探している。
海外出張にかこつけて、ヨーロッパを楽しんできた。
## 〜にかたくない
容易に〜できる / 〜するのは簡単だ
V（辞書形）+ にかたくない N + にかたくない
N1
「想像」や「理解」、「推測」といった一部の言葉によく接続する。
若くして母を失った子の気持ちは想像にかたくない。
友人の変わり果てた姿をみて、どんなに驚いたか想像にかたくない。
津波で家を失った人々のショックは、想像にかたくない。
このままの状況が続くと、日本の経済はダメになることは想像にかたくない。
なぜ彼があのような行動をとったのか、事情を聞いてみれば理解にかたくない。
消費税の増税は国民にとって、大きな負担になることは理解にかたくない。
## 〜にかまけて
〜に気をかけて あることに忙しかったり、夢中になりすぎて、他のことがおそろかになっていることを表す。
N + にかまけて
N1
否定的なことに使われる。
最近、僕の妻はスマホのゲームにかまけて、家事を全然しない。
夫は仕事にかまけて、家事を手伝おうとしない。
息子は部活動にかまけて、ちっとも勉強しようとしません。
ジェシカさんはアルバイトにかまけて、日本語の勉強を全然していない。
忙しさにかまけて、彼女のLINEのメッセージに返信するのを忘れていた。
マークさんは恋愛にかまけて、僕たちとは全然遊ばなくなった。
## 〜にして
〜で / 〜になって 強調表現で、程度に関して驚きやすごいという気持ちがある。
N + にして
N1
彼はカジノで大勝ちして、一晩にして大金を手にした。
木村さんは18歳にして、社長になった。
JLPT N1に３回目にして合格できた。
３５歳にしてようやく子宝に恵まれた。
頼んでいた仕事を彼は一日にして全て終わらせてしまった。
## 〜に忍びない
我慢できない / 耐えられない / 〜するのに心が痛む
V（辞書形）+ に忍びない
N1
「忍ぶ」は「我慢する」という意味。
彼女にもらったプレゼントなので、いくらボロボロになったといっても捨てるに忍びない。
海外のデモで多くの人が亡くなったり、怪我をしたというニュースは聞くに忍びない。
勉強やアルバイトで疲れて寝ている息子を起こすに忍びない。
彼がこれまでにしてきたひどい行為の数々は語るに忍びない。
このシャツ、もう着れなくなったけど、けっこういい値段だったので、捨てるに忍びない。
ペットが病気で弱っていく姿を見るに忍びない。
## 〜に即して
〜とおりに / 〜に従って / 〜を基準に  前に来る語が基準となるということを表す。
N + に即して N + に則して
N1
[よく使われる語] 事実、現実、実際、状況、規則  状況・経験などに付く場合は「即して」、法律・規則などに付く場合は「則して」となる
最近は事実に即した報道をしていないマスメディアが増えてきたように思う。
実際に即した改善案を提示していただけないと、現場はますます混乱する一方だ。
学校の規則に則して、髪は黒にしなければならない。
車に乗る人は当然、交通ルールに則して運転しなければならないわけだが、一時停止を忘れたり、スピード違反をしたり、ルールを守らない人が多い。
## 〜に堪える
〜する価値がある
V（辞書形）+ に堪える N + に堪える ※Nはする動詞のN
N1
今年は鑑賞に堪える日本の映画が多くて、とてもよかった。
このアニメは子供向けに作らていますが、大人でも見るに堪える内容です。
このギターは木材の質はもちろん、音色も素晴らしく評価に堪える１本です。
## 〜に堪えない
①我慢できないほど〜だ。 ②〜する価値がない
V（辞書形）+ に堪えない N + に堪えない ※Nはする動詞のN
N1
感情を強調する表現
いくつか作品を見せてもらったが、どれも見るに堪えないほどの出来栄えだった。
同僚と飲みに行くと、いつも上司や先輩の悪口ばかりで聞くに堪えない。
その事故は見るに堪えないほど、ひどいものだった。
５年間、皆さんには本当にお世話になり、感謝の念に堪えません。次の会社でもこの会社で学んだことを活かし頑張って参ります。
JLPTにも合格できて、第一志望の学校にも行けて、本当に喜びに堪えません。
ジャイアンの歌は酷すぎて、聞くに堪えないよ。
## 〜に足る
〜できる / 〜する価値がある
V（辞書形）+ に足る N + に足る  ※Nはする動詞のN
N1
田中先輩は信頼に足る人だから、困ったことがあったら彼に聞くといいよ。
私の上司は仕事もできるし、部下をきちんと教育してくれるし、尊敬するに足る人物だ。
インターネット上にはデマ情報も多く、全てのものが信頼に足る情報だとは言えない。
満点ではなかったものの、満足に足る結果だった。
経営状況の悪化で、私や同僚をクビにしたいと考えているようだが、クビにするに足る理由がないので、そう簡単にはできないだろう。
このオンラインコースは少し値段が高いが、これまでの実績を見れば受けるに足る内容だ。
## 〜にとどまらず
〜だけでなく その事柄が狭い範囲だけでなく、もっと広い範囲を対象に影響していると言いたいときに使う。
V（普通形） + にとどまらず いA + だけにとどまらず ナAである +　にとどまらず N（である） + にとどまらず
N1
彼のYouTubeはビデオは趣味の程度にとどまらず、編集スキルや話し方などはテレビ番組と変わりません。
彼女のギターは趣味のレベルにとどまらず、プロも驚くほどの腕前です。
彼のアニメや漫画は日本にとどまらず、海外でも多くのファンを増やしている。
癌は肺にとどまらず、全身へと転移している。
この少女漫画は女性にとどまらず、男性にも人気があります。
## 〜に則って（〜にのっとって）
〜を基準に・・・ / 〜に従って・・・ ルールや社会的常識、習慣などを基準にして、・・・すると言いたいときに使う表現
N + に則って
N1
その犯罪者は法に則って、厳しく処罰されるだろう。
試合では不正行為は絶対にしないでください。スポーツマンシップに則って、正々堂々と戦ってください。
会社の規則に則って、不正を行った同僚は解雇された。
安全のガイドラインに則って、作業を行ってください。
## 〜にはあたらない
① 〜するほど価値や重みがない / 〜する必要がない ② 〜には該当しない
V（辞書形）+ にはあたらない N + にはあたらない ※Nはする動詞のN
N1
①「あたる」とは「相当する」という意味 ②「〜には」の「は」は省略可
私の国では１時間の遅刻は驚くには当たりません。
彼の実力からいって、JLPT N1に合格しても驚くにはあたりません。
人気監督の新作映画は思った以上にレビューが低く、見るに当たらないそうです。
ちょっと怒られたぐらいで、そこまで落ち込むに当たらないよ。
彼のやったことは犯罪には当たらないそうだ。
## 「〜には当たらない」と「〜には及ばない」の違い
「〜には当たらない」はそこまで価値がない、重みがないので〜する必要がないと述べる場合に使うので、単に「〜する必要がない」と述べる場合に使うと不自然に聞こえる場合がある。  例文  ⭕️ ちょっと転んだだけですから、ご心配には及びません。 ❌ ちょっと転んだだけですから、ご心配には当たりません。
⭕️ ちょっと転んだだけですから、ご心配には及びません。 ❌ ちょっと転んだだけですから、ご心配には当たりません。
## 〜には及ばない
①〜するほどではない / 〜する必要ない ②〜に勝てるレベルではない。
V（辞書形）+ には及ばない N + には及ばない ※Nはする動詞のN
N1
ちょっと転んだ程度なので、心配には及びません。消毒して絆創膏でも貼っておけば大丈夫でしょう。
わざわざ１時間の会議のために、来ていただくには及びません。後日、議事録をメールでお送りいたします。
皆知っていることなので、説明には及びませんね。
こんな遠くまで、お越しいただくには及びません。
レストランの味には及ばないが、彼女が作る料理も十分美味しいです。
漢字の知識に関していえば、ワンさんにはとうてい及ばない。
A：もうこんな時間ですから、家まで送りますよ。 B：いいえ、それには及びません。歩いて５分のところにありますから。
## 〜には無理がある
〜するのは困難である 達成が困難であること、現実的に実現できないことを述べる表現。
V（辞書形）＋ には無理がある N + には無理がある
N1
部長の計画には無理があると思います。３ヶ月では到底終わりません。
この舞台の脚本には無理があるのではないでしょうか。
JLPT N1に合格したいですが、今日から毎日１２時間勉強するには無理があります。
ちょっとその考えには無理があるよ。
## 〜にひきかえ
～とは反対に  / ～に対して 「～にひきかえ」は主観的な気持ちが含まれる。
V（普通形）+ のにひきかえ イAい + のにひきかえ ナAな + のにひきかえ N + にひきかえ
N1
「～に対して」は中立的な立場で対比させる場合に使う。
兄にひきかえ、弟は全然勉強しないし、家の手伝いもしないし本当に困るよ。
スポーツ万能で頭もいい弟にひきかえ、僕は何をやってもダメだ。
昔の子は外で体を動かすことが多かったのにひきかえ、今の子はスマホや携帯ゲームに夢中で全然外で遊ばなくなった。
去年にひきかえ、今年は台風や地震など自然災害が多いなあ。
弟は背が高くてイケメンなのにひきかえ、何で俺はチビでブサイクなんだ。
去年のJLPTにひきかえ、今年のはとても難しかった。
この頃、我が社は腰が低く気弱な男性社員にひきかえ、女性社員のほうがしっかりしているように見える。
## 〜にもほどがある
〜にも限界がある  相手の行為が限度を超えていて、それを非難する際に使う。
V（辞書形 / ナイ形） + にもほどがある イAい + にもほどがある ナA + にもほどがある N + にもほどがある
N1
おい、お客様の前でなんだその態度は。失礼にもほどがあるぞ。
また、嘘か・・・。嘘をつくにもほどがあるぞ。
冗談にもほどがあるぞ。
途中で仕事を投げ出すなんて、無責任にもほどがある。
最近の若者はこの程度のことで落ち込んで会社に来なくなるんて、情けないにもほどがある。
## 〜にもまして
〜以上に / 〜もそうだが、それ以上に
N + にもまして 疑問詞（何・だれ・いつ・どこ） + にもまして
N1
今年は去年にもまして、暑くジメジメする。
この店、いつにもまして人が多い。何かあるのかな。
あ〜、以前にもましてニキビが増えてる。
今年の花火大会は例年にもまして、多くの方が来場されました。
海外旅行中はいつにもまして、注意を払わないと。
たくさん寝たのに、昨日にもまして頭痛がひどい。
ジョンさんはこのクラスの誰にもまして日本語の勉強を頑張っている。
## 〜に〜を重ねて
大変だけど〜を繰り返して
N1 + にN2 + を重ねて
N1
失敗に失敗を重ねてようやく新商品が完成した。
改良に改良を重ねて、皆様に満足していただける商品となりました。
苦労に苦労を重ねて、僕はここまで成長できた。
僕はよく天才と言われるが、努力に努力を重ねてここまできたんだ。
我慢に我慢を重ねた末、体調を崩して入院することになった。
## 〜ねばならない
〜なければならない
V（ナイ形）ない + ねばならない ※ある → あらねばならない / する → せねばならない
N1
古い表現で、会話で使うことはほとんどない。大河ドラマや昔の時代を題材に作られた映画、ドラマなどで使われることがある。
勝ち目がなくとも、これが私の使命なので、行かねばならない。
裁判官は常に、公平に審査せねばならない。
来月から、転勤で地方へ行かねばならない。
そろそろ本当のことを打ち明けねばならないなあ。
国民の幸せのために、政府は常に努力せねばならない。
海を守るために、プラスチック製品を減らさねばならない。
どんなに辛いことがあっても、家族のためにしばらくは耐えねばならない。
## 〜の至り（いたり）
最高に〜だ。 程度が極めて高く、最高の状態に達していることを表す。
Nの + 至り
N1
かなり硬い表現。改まった場面で使われる。
このようなトラブルが起こったのは、全て私の不徳の至りです。申し訳ございませんでした。
トムさんは学生の頃、若気の至りでよく喧嘩をしたり、悪いことをして両親を困らせていた。
憧れのアーティストからサインをもらえるなんで、感激の至りだ。
私のようなものが、このような賞をいただけるなんて、光栄の至りでございます。
## 〜の極み
最高に〜だ。 程度が極限であることを表す。
N + の極み
N1
古い言い方で慣用的に使われることが多い。
私のような者がこのような名誉ある賞を頂けるとは、感激の極みだ。
なんとか納期に間に合わせるために、一部の社員は不眠不休で働き疲労の極みに達していた。
新しく建てた家に欠陥があったなんで、痛恨の極みだ。
キャビアとトリュフとフォアグラを使った料理なんて。まさに贅沢の極みだ。
## 〜のやら
〜のか / 〜のだろうか
V（普通形） + のやら イA（普通形）+ のやら ナAな + のやら Nな + のやら
N1
話し手の疑問や呆れた気持ちがある。 古い表現で若い人が使うことはほとんどない。
全く、もうすぐ受験だというのに、うちの息子は何を考えているのやら。落ちても知らないよ。
どうして、ほとんど白紙なのに作文を提出しようと思ったのやら。もちろん書き直しよ。
いい歳して、働いていないなんて何をしているのやら。
ひろし、朝から出かけたきり、帰って来ないね。まったく、どこへ行ったのやら。
## 〜はおろか
〜は当然として
V（辞書形）+　のはおろか N + はおろか
N1
①後ろはマイナスのことがくる。そのため否定形が多い。 ②硬い表現 ③「〜さえ・〜までも、〜も」といった言葉と一緒によく使われる。
ジェームスさんは１年日本語を勉強したのに、漢字はおろか、ひらがなさえ書くことができない。
彼は今のままでは進学はおろか、卒業さえもできない。
この会社には複合機はおろか、パソコンさえない。
私の家の周辺にはデパートはおろか、コンビニもない。
２０年生きてきたが、海外はおろか、自分の住む県から出たことすらない。
足を怪我してしまい、走ることはおろか、歩くことさえ難しい。
事故で記憶を失った彼女は、住所はおろか、名前すら覚えていなかった。
私の国では正社員の仕事はおろか、アルバイトも探すのが難しい。
## 〜ばそれまでだ
〜したら、全てが終わりだ 〜をしたら全てが無駄になると言いたい時に使う。
V（バ形）+ それまでだ V（タ形）ら  + それまでだ
N1
どんなに辛くても諦めたらそれまでだ。
いくらお金持ちでも、死んでしまえばそれまでだ。
たくさん教材を買おうと、使わなかったらそれまでだ。
一生懸命勉強しても、試験当日に寝坊してしまったらそれまでだ。
勝てる可能性はほとんど無かったと言われればそれまでなんだけど、それでも奇跡が起こるかもしれないと思っていたんだ。
## 〜びる
〜のように感じる
N + びる イA + びる
N1
・接続する単語は限定的。　例「大人びる、古びる、田舎びる」など ・て形「〜びて」、た形「〜びた」の形で使われることがほとんど。
父の部屋の本棚には何やら古びた本がたくさん並んでいた。
老後は田舎びた街でゆっくりと静かに暮らしたいと思っています。
彼は同級生とは思えないほど、大人びて見えます。
彼女、ずいぶん幼びて見えますね。未成年じゃないの？
## 〜べからず
〜してはいけない
V（辞書形）+ べからず ※「する」は「すべからず」と言うこともできる
N1
①硬い表現。日常会話では使わない。 ②ことわざ、掲示板、標識などに使われることがある。
この橋、渡るべからず。
関係者以外、敷地内に入るべからず。
やつを許すべからず。
初心忘るべからず。
働かざるもの食うべからず。
## 〜べく
〜しようと思って / 〜ために 目的や強い意志があって〜すると言いたい時に使う。
V（辞書形）+ べく ※「する」は「すべく」という言い方もある。
N1
①後ろに依頼文、命令文、相手に働きかける文は来ない ②硬い表現
人手不足という問題を解決すべく、　社内で緊急会議が開かれた。
今年度の売上目標を達成すべく、社員一同さらに気を引き締め、業務に取り組む必要がある。
子供の野菜嫌いを克服すべく、色々な調理法を試しているところだ。
花見の場所を確保すべく、若手社員が早朝に公園へ向かった。
優秀な若手社員を確保すべく、当社はインターンシップ制度を導入した。
社員の幸せを優先すべく、当社は男性でも育児休暇制度を積極的に取れるようになっている。
## 〜ほどのことではない
"""大したことではないので、〜する必要はない"" 程度が低く重要でないことを表す。"
V（辞書形）+ ほどのことではない
N1
この件は、問題として取り上げるほどのことではない。
ちょっと転んで擦りむいただけだし、病院へ行くほどのことではないよ。
冗談なんだし、怒るほどのことではないと思うけど。
この問題は初級の内容だし、説明するほどのことではないよね？
そんなに真剣に悩むほどのことではない。
騒ぐほどのことではない。
## 〜まじき
〜してはいけない 職業や立場を考えると、すべきではない行為や態度について、非難の気持ちを込めて言う時に使う。
V（辞書形）+ まじき ※「する」は「すまじき」と言うこともできる
N1
「あるまじき」や「許すまじき」など、使用範囲は限られている。
生徒に暴力を振るうなんて、教師としてあるまじき行為だ。
SNSで学校の悪口や授業の様子を投稿するなど、許すまじき行為だ。
試験中にカンニングのような許すまじき行為をした者は０点にします。
飲酒運転によるひき逃げは許すまじき犯罪だ。
## 〜までだ / 〜までのことだ
他に手段がないので〜するだけだ。
V（辞書形）+ までだ / までのことだ これ / それ + までだ
N1
①前件には条件文が来る。 ②「これまでだ/それまでだ」は他に手段がないので、終わりだという意味。
お金を返してくれないなら、警察に連絡するまでだ。
これだけ練習したんだから、あとは当日に全力を出すまでだ。
誰も手伝ってくれないのなら、自分一人でやるまでのことです。
ビザが更新できないのであれば、国へ帰るまでのことです。
これ以上安くできないのなら、他に安い値段で製造してくれる会社を探すまでのことです。
泊まるホテルが見つからなかったら、漫画喫茶を利用するまでだ。
## 〜までもない / 〜までもなく〜
わざわざ〜する必要はない
V（辞書形） + までもない V（辞書形） + までもなく〜
N1
簡単な計算だから、電卓を使うまでもない。
こんな傷、病院に行くまでもありません。
彼が犯人であることは、疑うまでもない。
スーパーはここから歩いて５分ぐらいです。タクシーを使うまでもないですよ。
この前のJLPTはとても簡単だったから、結果を聞くまでもないだろう。
この病気は軽度ですから、手術するまでもありません。
紹介するまでもなく、彼は日本を代表する作家だ。
言うまでもないことですが、道にゴミを捨てないでください。
言うまでもなく、喫煙は健康に大きな害を及ぼします。
## 「〜までもない」と「〜なくてもいい」の違い
「〜までもない」は「〜なくてもいい」と同様に「〜する必要がない」という意味ですが、不必要ということを述べるだけでなく、それよりも簡単な別の行為で用が足りるという意味を含んでいます。   では、例文をチェックしてみましょう。  ・簡単な計算だから、電卓を使うまでもない。 →この文は「簡単な問題だから、頭で計算した方が早い。電卓を使う必要がない。」という意味になります。  ・こんな傷、病院に行くまでもありません。 →この文は「傷は小さいから、絆創膏を貼っておけばいい。病院に行く必要がない。」という意味になります。  このように他の行為で用が足りる場合は、「〜までもない」を使います。  では、次の例文はどうでしょうか。  ・定期券を持っているので、毎回、切符を（ 買わなくてもよい / 買うまでもない ）  「切符を買わなくてもよい」が自然な文ではないでしょうか。こちらの文では定期券を持っている = 単に切符を買う必要がないということを表しているので、「買わなくてもよい」を使った方が自然な文になります。
「までもない」のほうが自然：  ・簡単な計算だから、電卓を使うまでもない。 ・こんな傷、病院に行くまでもありません。  「なくてもいい」のほうが自然：  ・定期券を持っているので、毎回、切符を（ 買わなくてもよい / 買うまでもない ）
## 〜まみれ
〜がたくさん付いている 表面に汚いものがたくさん付いていて、汚れている様子を表す。
N + まみれ
N1
[よく一緒に使う言葉] 血、泥、ほこり、砂、汗、油
息子が泥まみれになって帰って来た。
二人は血まみれになるまで、戦った。
ずっと使わず隅に置いていたパソコンがいつの間にかホコリまみれになっていた。
工場にはエアコンがなく、社員は毎日汗まみれになりながら働いている。
## 〜めく
完全に〜とは言えないが、〜ように感じられる
N + めく
N1
春、冗談、皮肉、謎、説教、秘密などの接続される単語は限定される。
だんだん春めいて来ましたが、いかがお過ごしでしょうか。
トムさんって謎めいているよね。プライベートが全然見えないよ。
僕の上司はよく冗談めいた言い方で怖いことを言う。
この本は皮肉めいた冗談がたくさんあって面白いよ！
さっき先輩から皮肉めいたことを言われて、すごいムカついている。
## 〜もさることながら
〜は当然そうだが、その他にも・・・だ
N + もさることながら
N1
文の後の内容が強調される。
彼のプレゼンは内容もさることながら、話し方がわかりやすくとても素晴らしいものだった。
このレストランは５つ星ということもあって料理の見た目もさることながら、味も素晴らしい。
日本の車は質もさることながら、燃費もいい。
最近の携帯電話はデザインもさることながら、カメラの性能がとても良い。
このバンドはメロディーもあることながら、歌詞もいい。
日本語は私にとって漢字もさることながら、文法も難しい。
## ～もそこそこに
〜も十分にしないで   「〜を十分にしない、適当に済ませる」という意味。 急いでいたり、疲れているなど、何かしら理由があって適当に済ませてしまうこと表す。
N + もそこそこに
N1
田中先生は授業が終わると、後片付けもそこそこに、学校を出て行った。
夫は寝坊したため、朝ごはんもそこそこに急いで会社へ向かった。
トムさんは挨拶もそこそこに会社を出て行った。
もう時間が無かったので、検証もそこそこに、新システムを公開した。
練習もそこそこに、本番に臨んだ。
## 〜も同然だ
〜とほとんど同じだ 実際とは異なるが、ほとんど同じ状態である、様子であると言いたい時に使う。
V（タ形 / ナイ形）+ も同然 N + (も)同然だ
N1
ギターの経験が少しあるといっても、ちょっと弾けるぐらいで初心者同然ですよ。
１０年も日本語を勉強したので、今回のJLPTの試験は合格したも同然だろう。
彼女の死は自殺だったとしても、勤務状況を見ると、会社に殺されたも同然だ。
グループディスカッションで何も発言しない人は、いないも同然ですよ。
試合終了１０分前で４点も差があるんだから、負けたも同然ですよ。
借りたお金を返さないのは泥棒同然だよ。
近所のたかし君とは、毎日一緒に遊ぶし、兄弟も同然だ。
僕の彼女は料理が上手で、プロ同然といっても過言ではない。
## 〜ものを
〜すれば、そうならかなったのに
V（普通形）+ ものを イA（普通形）+ ものを ナA（普通形）+ ものを  （ナAな + ものを）
N1
①話し手の不満や後悔などの気持ちが含まれる。 ②「ものを」の後ろが省略される場合もある。
先輩が貴重な時間を使って丁寧に教えてくれているものを、「わかりにくい」だの「教えるのが下手」だの、どうして彼は文句ばかり言っているのだろう。
結局、二人は別れることになったそうだ。あのとき、彼が素直に謝っていればよかったものを。
お金が無いなら、言ってくれたらよかったものを。
黙っていればバレなかったものを、どうして言っちゃうかなあ。
もっと早く病院へ行けばひどくならなかったものを、「寝ていれば治る」とか言うからこんなことになるのよ。
やめておけばよかったものを、「大丈夫、大丈夫」とか言って食べるからお腹を壊すんだよ。
## 〜やいなや
〜するとすぐに
V（辞書形） + やいなや
N1
①後件に意志性のある表現や、命令、否定を表す表現は使えない。 ②後件には意外性のある動作がくることが多い。
友達の赤ん坊が私の顔を見るや否や、泣き出した。
田中さんは私の顔を見るや否や、どこかへ走り出した。
外を出るや否や、急に雨が降り出した。
父は家に帰るや否や、突然倒れて眠ってしまった。
雷の光が見えるや否や、大きな音とともに近くに落ちた。
後輩は仕事がまだ残っているにも関わらず、定時になるや否や、すぐに帰ってしまった。
## 〜ゆえに
〜のために 硬い表現で文語的である。接続詞として文頭に使うこともできる。
普通形 + ゆえに
N1
発展途上国では貧しさのゆえに、子供でも働かなければならないところもある。
新しい職場では慣れぬゆえ、失敗することが多いです。
日本語は経済大国であるゆえに、外国から働きに来る人も多い。
私が事業の問題点を指摘してしまったゆえに、対策を考えなければならなくなった。
我思う、ゆえに我あり。
## 〜よう / 〜ようによっては
①〜のやりかた ②〜する様子
V（ます形）ます+ よう
N1
５年ぶりにマレーシアを訪れたら、あまりの変わりように、びっくりしました。
彼女は偶然、街中で大好きな俳優を目撃してすごい喜びようだった。
最初はバイトからのスタートになりますが、働きようによっては３ヶ月以内に正社員になれます。
便利なアイテムでも使いようによっては凶器にもなり得る。
相手が強豪チームだとしても、やりようによっては勝てないわけではない。
語学の勉強はやりようによっては、面白くもなるし、つまらなくもなる。
この絵は見ようによっては男性にも見えるし、女性にも見えます。
SNSは便利だが使いようによっては誰かを傷つけてしまうこともある。
## 〜ようが / 〜ようと
〜ても関係なく・・・だ。
V（意向形）+ が イAい + かろうが ナAだろう+ が Nだろう + が
N1
誰と結婚しようが、私の勝手でしょ。
周囲に何を言われようが、僕は気にしない。自分の会社を作って成功して見せる。
上司や同僚に説得されようが、僕は絶対にこの会社を辞める。
電車が遅れたせいで、どんなに急ごうと、飛行機の時間に間に合いそうにない。
どんなに忙しかろうが、明日までにこの製品を完成させる必要がある。
使わないものは、いくら安かろうと買う必要はない。
## 〜ようにも〜ない
〜しようとしてもできない / 〜したいと思っても（理由があって）できない。
V（意向形） + にも +  V（ナイ形）ない
N1
大学の友達に連絡をとりたいんだけど、電話番号もFacebookも知らないので、連絡を取ろうにも取れない。
タイに来たんだけど、英語が通じなくて道を聞こうにも聞けない。
夜中の２時まで飲んでしまって、もう終電もないし、タクシーもないので、帰ろうにも帰れない。
バイクを運転中に転倒してしまい、起きようにも起きれない状態だ。
明日は休みたかったんだけど、システムトラブルのせいで、休もうにも休めない。
お金がなくて困っている友達があまりにも可哀想だったので、断ろうにも断れず、お金を貸してしまった。
## 〜より
「〜から」と同じ意味 時間の開始点や場所の起点を表す。
N + より
N1
①「〜から」よりも硬い表現 ②「〜から」は「だけ」、「しか〜ない」といった限定を表す言葉と一緒に使えるが、「〜より」は使えない。 ③「〜から〜まで」は言えるが、「〜より〜まで」とは言えない。
イベント会場へは１０時よりお入りいただけます。
遠い田舎よりはるばるやって参りました。
部長、日本語アカデミーの田中さまよりお電話です。
令和元年９月１０日　大阪太郎より
ロシアより愛を込めて
## 〜わ〜わで
〜し、〜し   「良くないこと、悪いことが一度に起こって困った」という意味。 話し手の不快な気持ち、嫌な気持ちを強調して言う時に使う。
V（普通形）＋わ＋V（普通形）＋わで イA（普通形）＋わ＋イA（普通形）＋わで ナA（普通形）＋わ＋ナA（普通形）＋わで
N1
昨日はスマホは壊れるわ、財布は落とすわで、散々な１日だった。
今週はテストはあるわ、レポートの締め切りがあるわで、忙しい１週間になりそうだ。
この会社は給料は安いわ、残業は多いわで、最悪だ。
このレストランの料理はまずいわ、値段は高いわで、もう二度と来ない。
最近、彼女にフラれるわ、仕事をクビになるわで、ついてない。
息子は大学を卒業しても、働かないわ、家事も手伝わないわで、今後が心配だ。
飲み会に誘っても、忙しいわ、金欠だわで誰も来てくれない。
このホテル、サービスは悪いわ、お湯は出ないわで、止まるんじゃなかった。
## 〜をおいて
〜以外にできない
Nを + おいて
N1
①高く評価する表現 ②後件は否定の形が来ることが多い。
次のプロジェクトのリーダー、君をおいて他に任せられる人がいないんだが、引き受けてくれるかな？
次の社長にふさわしいのは、木村さんをおいて他にはいない。
もう３０歳だし、今の仕事が楽しくないし、転職するなら今をおいて他にない。
メジャーリーグで３０００本安打を達成できたのは、イチローをおいて他にはいない。
この秘密を知るものは我々をおいて他にはいません。これがどういうことを意味するかわかりますよね。
## 〜を押して / 〜を押し切って
問題や抵抗があるけれども、それに負けず〜する   問題や抵抗があるけれども、目的を成し遂げるために、その問題や抵抗に逆らって物事を進めるという意味。
N + を押して / を押し切って
N1
接続する名詞は「病気」や「無理」、「反対」など限定される。
両親の反対を押し切って、二人は結婚した。
住民の反対意見を押し切って、マンション建設が開始された
足を怪我していたけれども、全国大会出場がかかった試合だったので、怪我を押して出場した。
大事なプレゼンがあったので、病気を押して出勤した。
## 〜を顧みず / 〜も顧みず
〜を気にしないで / 〜をものともせず
N + を顧みず / も顧みず Nには危険な単語がくる。
N1
消防隊員は建物の中に取り残された人を救助するために、危険を顧みずに中へ入っていった。
そのジャーナリストは自分の命を顧みず、戦況の地へ向かった。
高血圧のため脂っぽいものは控えるように言われているのに、彼は医者の忠告も顧みずまたファストフードばかり食べている。
父は家庭を顧みず、ギャンブルばかりしている。
## 〜を限りに
〜を最後として、（今まで続いていたこと、続けていたことをやめる）
Nを + 限りに
N1
今日を限りに、御社との契約は解消することにしました。
今学期を限りに、私はこの学校を辞めます。
今月を限りに、この店は閉店するそうだ。
今回のツアーを限りに、私たちグループは解散します。
次の試合を限りに、私は引退を決意しました。
今日を限りに、お酒とタバコはやめることにしました。
今日を限りに、前の彼女のことはきれいさっぱり忘れよう
## 〜を兼ねて
〜という目的と一緒に 「メインの目的があって、もう１つ別の目的を持たせて〜する」という意味を表す。
N + を兼ねて
N1
①「兼ねて」の後ろに来る事柄がメインの目的である。 ②「兼ねる」は「一つの物、ひとりの人が二つ以上の働き・役目をする。」という意味を持つ。
本日は挨拶を兼ねて、開発中の新製品のご紹介に参りました。
日本語のリスニング練習を兼ねて、日本のドラマやアニメを見ています。
日本語の勉強を兼ねて、毎日日本人の友達と日本語でチャットしています。
ダイエットを兼ねて、テニスクラブに通おうと思ってるんだけど、どう思う？
情報収集も兼ねて、TwitterやFacebookなどを使っている。
日本語の勉強も兼ねて、将来は日本で働こうと思っている。
気分転換も兼ねて、髪型変えてみたんだけどどう？
## 〜を皮切りに / 〜を皮切りとして
〜を始まりとして、次々に・・・する
N + を皮切りにして
N1
ニュースやイベントの放送などで使われることが多い
このゲームソフトは日本で記録的なヒットをしたことを皮切りに、英語版や　フランス語版など各国の言語に翻訳され発売されることになった。
東京のイベントを皮切りに、今度は全国各地でイベントを開催する予定だ。
彼の証言を皮切りに、この会社で起こっている問題が次々と世間に明るみになった。
映画が大ヒットしたことを皮切りにとして、その若手俳優はドラマや芸能番組など色々な場面で起用されるようになった。
彼は趣味で作ったアプリがヒットしたことを皮切りに、次々とアプリをリリースし、自分の会社を作るまでになった。
## 〜を禁じ得ない
～という気持ちを抑えることができない
Nを + 禁じ得ない
N1
①硬い表現。日常会話では使わない。 ②「怒り」や「悲しみ」など感情に関する名詞と接続する。
将来、十分な年金が支給できないから自分で何とかしろという無責任な政府の発言に怒りを禁じ得ない。
津波で住む家も家族も失った彼には同情を禁じ得ない。
実話を基に作られたその映画のラストシーンでは誰もが涙を禁じ得なかった。
日本語の学習を始めてまだ１年の彼が、日本人の私でも知らない漢字をたくさん知っていることに、驚きを禁じ得なかった。
全く勉強せずにJLPT N1を受けたので、結果は期待していなかったが、「合格」の文字を見たときは喜びを禁じ得なかった
## 〜を境に
〜の前後で大きく変化することを表す。
N + を境に
N1
その日を境に二人は一切、話をしなくなった。
大学の卒業を境に、当時仲がよかった友達とも会わなくなった。
退職を境に、東京を離れ家族と南の島で暮らしている。
私は定年退職を境に第二の人生として、日本語教師という仕事に興味を持った。
妻の妊娠を境に、タバコをやめた。
あの事件を境に、彼女の顔から笑顔が消えた。
## 〜をもって
〜で / 〜を最後として / 〜を基準に
Nを + もって
N1
①手段の「〜もって」は改まった場面で使われることが多い。
今回のライブをもって、私たちは解散します。
大阪店は、本日の営業をもって、閉店いたします。長い間ありがとうございました。
今学期をもって、私はこの学校を辞めることにしました。
本日をもって、セールは終了となります。
明日をもって、当システムの保守サービスは終了いたします。
試験の結果は、２ヶ月以内に書面をもって通知いたします。
東南アジアではあまり大金を持ち歩かないほうがいいということを身をもって経験した。
当選者の発表は商品の発送をもって代えさせて頂きます。
最新の医療技術をもってしても、まだこの病気は治せないようだ。
何をもって、そんな発言ができるのでしょうか。
## 〜をものともせず
〜に負けないで / 〜を恐れないで / 〜を気にしないで
N + をものともせず
N1
①恐怖や困難に負けず、勇敢に立ち向かう様子を表す。 ②話し手自身の行為には使えない。
錦織圭は足の怪我をものともせず、試合に出場し勝利した。
その小柄の力士は体格差をものともせず、他の力士たちを圧倒した。
黒田さんは足の障害をものともせず、毎日明るく生きている。
両親や周囲の反対をものともせず、二人は結婚した。
そのスケート選手は緊張やプレッシャーをものともせず、見事に滑りきった。
海賊たちは嵐をものともせず、海を渡りきった。
## 〜を踏まえて
〜を前提として / 〜を考慮に入れて
N + を踏まえて
N1
硬い表現で、会議のような改まった場面で使われることが多い。
アンケートの結果を踏まえて、商品のデザインを見直します。
去年の反省を踏まえて、今年は別の教科書を使って日本語を教えようと思います。
今回の事故を踏まえて、再度安全性の見直しを実施いたします。
部長の今の報告を踏まえて、今後の方針について話し合いたいと思います。
模擬試験の結果を踏まえて、進路先を決めます。
## 〜を経て
〜を経験したあとで / （時間）がたったあとで / 〜を通って 時間、場所、手段などの経由を表す。
N + を経て
N1
アメリカ留学を経て、英語はもちろん、日本とは異なる文化についても学ぶことができた。
色んな失敗を経て、人は成長するものです。
色々な仕事の経験を経て、一番やりがいのある仕事はやっぱり日本語教師だと思った。
当社では、新入社員は３ヶ月の研修を経て、各部署へ配属となります。
１０年の歳月を経て、誰も見たこともないような素晴らしい製品が完成した。
日本からの直行便がないので、イギリスを経てスペインへ行く。
## 〜を余儀なくされる
残念ながら～するしかない。 / しかたなく～しなければならない   「本当は～したくないが、自分ではどうすることもできない事情があり～しなければならない」と言うときに使う。
Nを + 余儀なくされる
N2
余儀がないは他に方法がないという意味
地震で家を失った人々は仮設テントでの暮らしを余儀なくされた。
私の国では経済状況の悪化が続き、税金の引き上げを余儀なくされた。
海外留学中の山下さんはアメリカで事故に会い、一時帰国を余儀なくされた。
暴飲暴食の繰り返しにより、山下さんは入院生活を余儀なくされた。
大型の台風が接近しているため、コンサートの中止を余儀なくされた。
メアリーさんは試験に合格できなかったため、帰国を余儀なくされた。
試合中に怪我をしてしまったため、残り３試合の欠場を余儀なくされた。
日本はコロナウイルスの影響で、オリンピックの開催延期を余儀なくされた。
## 〜をよそに
〜を心配しないで / 〜を恐れないで / 〜に関係なく
N + をよそに
N1
相手を非難するときに使うことが多い。
息子は親の心配をよそに、仕事もせずに毎日遊んでばかりしている。
息子は親の期待をよそに、医学部を卒業しても医者にならずアルバイトで生計を立てている。
住民の反対をよそに、マンションの建設工事が始まった。
子育てて苦しんでいる私をよそに、旦那はテレビばかり見ていて手伝おうとしない。
二人は周囲の反対をよそに、結婚してしまった。
## 〜んがために
（目的を達成する）ために
V（ナイ形）ない +  んがた目に ※「する」は「せんがために」となる
N1
古い表現で、会話で使うことはほとんどない。 書面やスピーチなどで使うことがある。
来年、自分の店を出さんがために、今一生懸命お金をためている。
外国人の彼氏を作らんがために、毎週、国際交流パーティーに参加している。
１年でJLPT N1に合格せんがために、毎日１０時間以上勉強している。
新商品を来月までに完成させんがために、毎日会社に泊まり込んで頑張っている。
試合に勝たんがために、反則を犯してしまった彼は試合後、相手チームや観客、たくさんの人から非難を浴びた。
## 〜んばかりに
ほとんど〜しそうに
V（ナイ形）ない +  んばかりに ※「する」は「せんばかりに」となる
N1
その絵はあまりにもリアルで、今にも動き出さんばかりだ。
入院中の僕のところへ、彼女があふれんばかりの果物を持ってきてくれた。
家に帰ると、ペットの犬が「待ってたよ！」と言わんばかりに尻尾を振りながら寄ってきた。
映画の試写会が終わると、皆、席を立ち、割れんばかりの拍手が沸き起こった。
セールということもあり、店内にはあふれんばかりの人がいた。
息子が昨日から行方不明で、心配で心配で、胸が張り裂けんばかりだ。
彼女は我慢の限界に達して、もう泣かんばかりだ。
今日の仕事は終わったが、他の人はまだ仕事をしていて帰りづらい。「まだ帰るなよ」と言わんばかりの雰囲気だ。
