# Cấu trúc nhấn mạnh / cảm thán

## 〜だに
〜さえ / 〜すら / 〜するだけでも 基本的には否定形と一緒に「〜だに〜ない」の形で使われることが多い。
V（辞書形） + だに N + だに ※「夢」は例外で「夢にだに」となる。
N1
古い表現。
大きな事件が起きても、その大男とは微動だにしなかった。
宝くじで、１億円が当たるなんて夢にだに思わなかったよ。
生で見る相撲の試合がこんなにも迫力があるなんて、想像だにしなかった。
こんな事故が起きるとは想像だにしなかった。
こんな結末になるなんて、誰もが予想だにしなかった。
シード校が無名の学校に惨敗するなんて、予想だにしなかった。
将来、ロボットに仕事を奪われる時代が来るなんて、考えるだに恐ろしい。

## 〜たためしがない
"""〜という前例がない / 〜ということは一度も見たり・聞いたりしたことがない"" 話し手の不満や驚きを表す。"
V（タ形）+ ためしがない
N1
自分のことについて言えない
彼は一度も、約束の時間通りに来たためしがない。
息子は母の日に、何かしてくれたためしがない。
毎年、旦那が「今年は当たるかも」といって宝くじを買ってくるが、当たったためしがない。
これまで異性にモテたためしがない。
彼女は「明日からダイエット始める」と言って、始めたためしがない。


## 〜ものを
〜すれば、そうならかなったのに
V（普通形）+ ものを イA（普通形）+ ものを ナA（普通形）+ ものを  （ナAな + ものを）
N1
①話し手の不満や後悔などの気持ちが含まれる。 ②「ものを」の後ろが省略される場合もある。
先輩が貴重な時間を使って丁寧に教えてくれているものを、「わかりにくい」だの「教えるのが下手」だの、どうして彼は文句ばかり言っているのだろう。
結局、二人は別れることになったそうだ。あのとき、彼が素直に謝っていればよかったものを。
お金が無いなら、言ってくれたらよかったものを。
黙っていればバレなかったものを、どうして言っちゃうかなあ。
もっと早く病院へ行けばひどくならなかったものを、「寝ていれば治る」とか言うからこんなことになるのよ。
やめておけばよかったものを、「大丈夫、大丈夫」とか言って食べるからお腹を壊すんだよ。

## 〜ときたら
"""〜について言うと"" 話し手の不満や非難の気持ちを言う時によく使われる。"
N + ときたら
N1
私の旦那ときたら、休みの日なのに家でゴロゴロしているのよ。子供たちも退屈そうだし、どこかに連れていって欲しいわ。
うちの子ときたら、毎日ゲームばかりで全然勉強しないのよ。本当に困るわ。
私の彼氏ときたら、記念日を忘れて友達と遊びに行ったんだよ。本当に信じられない。
最近の若者ときたら、きちんと挨拶ができない人も多い。
最近のネットの情報ときたら、嘘か本当かわからない情報ばかりだ。
最近のテレビときたら、似たような番組ばかりでつまらない。
最近のYouTubeときたら、お金稼ぎのためにバカなことをする人が増えて見ていて不快だ。

## 〜のやら
〜のか / 〜のだろうか
V（普通形） + のやら イA（普通形）+ のやら ナAな + のやら Nな + のやら
N1
話し手の疑問や呆れた気持ちがある。 古い表現で若い人が使うことはほとんどない。
全く、もうすぐ受験だというのに、うちの息子は何を考えているのやら。落ちても知らないよ。
どうして、ほとんど白紙なのに作文を提出しようと思ったのやら。もちろん書き直しよ。
いい歳して、働いていないなんて何をしているのやら。
ひろし、朝から出かけたきり、帰って来ないね。まったく、どこへ行ったのやら。