
## So sánh / ví dụ
### 〜といい〜といい
〜も〜も / 〜だけでなく〜も 目立つ点を挙げて、述べる表現で、人や物を評価するときに使われる。
N1 + といい + N2 + といい
N1
彼は顔といい性格といい、全てがパーフェクトだ。
デザインといい性能といい、i-Phoneは最高のスマホだ。
このホテルは部屋といいサービスといい、とても素晴らしい。
このレストランは、料理の味といい値段といい、文句のつけようがない。
田中といい山田といい、この会社の男性社員は頼りないやつばかりだ 。
トムさんは目といい鼻といい、お父さんにそっくりですね。
課長といい部長といい、この会社は古い考え方を持つ上司が多い。
息子といい娘といい、遊んでばかりで全然勉強しない。
この歌は歌詞といいメロディーといい、素晴らしいので毎日聴いています。
マレーシアは物価といい治安といい、海外移住するならここがいいな。

### 〜であれ〜であれ
〜でも〜でも・・・だ。 例を挙げて、「どちらの場合でも・・・だ」と言いたい時に使う。
N1 + であれ + N2 + であれ
N1
大人であれ子供であれ、ルールを破ってはいけない。
対戦相手がフランスであれスペインであれ、頑張れば勝てる見込みはある。
着るものであれ食べるものであれ無駄にしてはならない。
彼がお金持ちであれ貧乏であれ、私の気持ちが変わることはない。
オクラであれ納豆であれ、ネバネバしたものはとにかく嫌いだ。
ギターであれベースであれ、キムさんは弦楽器であれば何でも上手に弾いてしまう。
車であれ電車であれこの天候では無理だろう。

### 〜かれ〜かれ
程度に差はあっても〜だ。
いAかれ + いAかれ
N1
「遅かれ早かれ」、「多かれ少なかれ」といった慣用句がよく使われる
どんな人でも多かれ少なかれ悩みがあるものだ。
多かれ少なかれ、誰にだって夢がある。
遅かれ早かれ、彼は仕事で成功する見込みがある。
頑張っていれば遅かれ早かれ、いつか結果は出るはずだ。
遅かれ早かれ、返事を出さなければならないのだから、できるだけ早いほうがいい。

### 〜だの〜だの
〜や〜など 例を複数挙げて言う時に使う。
V（普通形） + だの イA（普通形） + だの ナA+ だの N+ だの
N1
① 話し言葉として使われる。 ② 話し手の不満や非難の気持ちが含まれる。
母はもっと勉強しろだの、遊びすぎだのうるさい。
マークさんは授業がつまらないだの、わからないだの文句ばかりだ。
仕事が遅いだの、ミスが多いだのサボってばかりいる彼に言われると腹が立つ。
ピザだのフライドチキンだの、いつもカロリーの高いものばかり食べているから太るんだよ。
チョコレートだの、アイスクリームだの甘いものばかり食べてるから虫歯になるんだよ。
学校が始まると、教科書だの筆記用具だのを買わなければならず、お金がかかる。
一生結婚しないだの、海外で暮らすだの、うちの娘は本当に自分勝手だ。
中学生の息子はパソコンが欲しいだの、スマホが欲しいだのうるさい。
父は酒だの、タバコだのが好きで、健康が心配です。
同僚の木村は給料が安いだの、仕事がつまらないだの、いつも文句ばかり言っている。
アンさんはお腹が痛いだの、風邪を引いただのと言って授業をサボる。


## 〜ごとき / ごとく / ごとし
〜ように   「ごとき」が人を表す名詞と接続した場合、相手を軽視した表現になる。また、自分について言う場合は謙遜の意味を持つ。
V（辞書形/タ形） + かのごとき + N V（辞書形/タ形） + かのごとき（文中） V（辞書形/タ形） + かのごとし（文末） Nの + ごとき + N Nの + ごとく（文中） Nの + ごとし（文末）
N1
書き言葉で古い表現
光陰矢の如し。（月日はあっという間にすぎるという意味のことわざ）
メロスは疾風の如く形場にと突入した。
私がこの子に「幸子」と名前を付けたのは、読んで字の如く、幸せな子になって欲しいと思ったから。
いつものごとく、ジョンさんは遅刻してきた。
お前ごときに、負けてたまるか。
私ごときがこのような賞を頂けるなんて、大変光栄です。