
## 文型１：〜に関わる
〜に影響する 「命」や「生死」など重要なものに影響すると言いたい時に使う。
N + にかかわる
N1
命に関わる病気ではないので、安心してください。
同じミスを繰り返すのは信用問題に関わってくる。
お客様のプライバシーに関わることですのでお伝えできません。
将来、十分な年金がもらえないと、私たちの将来の生活に大きく関わってくる。
## 文型２：〜に関わる
〜に関係がある
N + にかかわる
N1
将来は教育に関わる仕事がしたい。
仕事を通して、多くの人と関わることができました。
彼はインサイダー取引に関わり逮捕された。
すみません、私はそのプロジェクトに関わっていないので、何もわかりません。

## 〜にかこつけて
〜を表向きの理由にして / 〜を口実にして
N + にかこつけて
N1
後件には、知られると非難を受ける事柄がが続くことが多い。
風邪にかこつけて、学校を休んでゲームをした。
最近、夫は出張にかこつけて、他の女性にあっている気がする。
接待にかこつけて夜遅くまで飲みに行った。
ハロウィンにかこつけて、馬鹿騒ぎする若者が多すぎる。
息子は病気にかこつけて、勉強もせずにゲームばかりしている。
あの上司は酒の勢いにかこつけて、体を触ろうとするから気をつけて。
営業にかこつけて、よくカフェで本を読んでいる。
彼女は国際交流にかこつけて、かっこいい外国人のイケメンを探している。
海外出張にかこつけて、ヨーロッパを楽しんできた。


## 〜にかまけて
〜に気をかけて あることに忙しかったり、夢中になりすぎて、他のことがおそろかになっていることを表す。
N + にかまけて
N1
否定的なことに使われる。
最近、僕の妻はスマホのゲームにかまけて、家事を全然しない。
夫は仕事にかまけて、家事を手伝おうとしない。
息子は部活動にかまけて、ちっとも勉強しようとしません。
ジェシカさんはアルバイトにかまけて、日本語の勉強を全然していない。
忙しさにかまけて、彼女のLINEのメッセージに返信するのを忘れていた。
マークさんは恋愛にかまけて、僕たちとは全然遊ばなくなった。



## 〜をもって
〜で / 〜を最後として / 〜を基準に
Nを + もって
N1
①手段の「〜もって」は改まった場面で使われることが多い。
今回のライブをもって、私たちは解散します。
大阪店は、本日の営業をもって、閉店いたします。長い間ありがとうございました。
今学期をもって、私はこの学校を辞めることにしました。
本日をもって、セールは終了となります。
明日をもって、当システムの保守サービスは終了いたします。
試験の結果は、２ヶ月以内に書面をもって通知いたします。
東南アジアではあまり大金を持ち歩かないほうがいいということを身をもって経験した。
当選者の発表は商品の発送をもって代えさせて頂きます。
最新の医療技術をもってしても、まだこの病気は治せないようだ。
何をもって、そんな発言ができるのでしょうか。


## 〜を余儀なくされる
残念ながら～するしかない。 / しかたなく～しなければならない   「本当は～したくないが、自分ではどうすることもできない事情があり～しなければならない」と言うときに使う。
Nを + 余儀なくされる


余儀がないは他に方法がないという意味
地震で家を失った人々は仮設テントでの暮らしを余儀なくされた。
私の国では経済状況の悪化が続き、税金の引き上げを余儀なくされた。
海外留学中の山下さんはアメリカで事故に会い、一時帰国を余儀なくされた。
暴飲暴食の繰り返しにより、山下さんは入院生活を余儀なくされた。
大型の台風が接近しているため、コンサートの中止を余儀なくされた。
メアリーさんは試験に合格できなかったため、帰国を余儀なくされた。
試合中に怪我をしてしまったため、残り３試合の欠場を余儀なくされた。
日本はコロナウイルスの影響で、オリンピックの開催延期を余儀なくされた。

## 〜と相まって / 〜が相まって
〜が影響して、より・・・ 「ある物や事柄がプラスされ、より一層効果が得られる」という意味
N + と相まって
N1
このエビチリはエビの甘さとソースの辛さが相まって、とても美味しいです。
青い空と湖が相まって、富士山がとても美しいです。
お化けがでると言われているこの屋敷は、濃い霧と相まって、不気味な雰囲気に包まれていた。