## 順接・逆接

### 〜だけあって


### 01~もの ①
[Ý nghĩa - 誰でも〜だと思う(当然のことや、変わらない事実を言うときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[誰でも最初は失敗するものだから、そんなに落ち込まないで。]

### 02~もの②
[Ý nghĩa - ~べきだ / ~べきではない (注意やアドバイスをするときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[根拠のないうわさ話を、簡単に信用するものではない。]

### 03~もの ③
[Ý nghĩa - ~だなあ(気持ちを込めて何かを言いたいときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[若かったころは、友達と朝までお酒を飲んで語り合ったものだ。]

### 04~というものだ
[Ý nghĩa - 一般的に~だ] - Danh từ
[困ったとき、助け合うのが本当の友達というものだ。]

### 05~というものではない
[Ý nghĩa - 絶対に~とは言えない] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[努力すれば必ず試験に合格するというものではない。]

### 06~ものがある
[Ý nghĩa - 〜という感じがする] - Động từ
[彼らの犯行後の行動には、不自然なものがあった。]

### 07~ものの
[Ý nghĩa - ~だけれども] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[日本語を勉強したものの、話す相手がいなかったので、すっかり忘れてしまった。]

### 08~ものなら
[Ý nghĩa - 無理だと思うが、もし~できるなら] - Động từ
[行けるものなら、今すぐ恋人に会いにいきたい。]

### 09~ものか
[Ý nghĩa - 絶対に~ない (話し言葉)] - Động từ
[会社を辞めて給料をもらうなんて、そんなことがこの社会で許されるものか。]

### 10~ものと思われる
[Ý nghĩa - 〜と推測できる] - Động từ
[犯人は、一時間以内で犯行を行ったものと思われる。]

### 11~ことに
[Ý nghĩa - とても~ (感情を強調したいときに使う)] - Động từ
[買ったばかりの口紅をなくしてしまい、悲しいことに。]

### 12~ことにする
[Ý nghĩa - 実際はそうではないのに、わざと〜であるかのようにする] - Động từ
[姉が作った弁当を、彼氏に「私が作ったんだよ」とうそをついたことにした。]

### 13~ことか
[Ý nghĩa - 本当に~だ (感情を強く強調したいときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[お腹の中にいた息子の顔を初めて見たとき、どんなに嬉しかったことか。]

### 14~ことから
[Ý nghĩa - 〜という理由で] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[この通りには人気のお菓子屋さんがたくさんあることから、「スイーツ通り」と呼ばれている。]

### 15~のことだから
[Ý nghĩa - 〜の性格を考えると] - Danh từ
[彼女のことだから、今日もきっと待ち合わせに遅れてくるだろう。]

### 16~ことなく
[Ý nghĩa - 〜せずに] - Động từ
[工場では機械が24時間休むことなく動き続けている。]

### 17~ないことには
[Ý nghĩa - 〜なければ] - Động từ
[実物を見ないことには、買うかどうかは決められない。]

### 18~ないことはない
[Ý nghĩa - 絶対に~と言い切れない] - Động từ
[部長の気持ちが分からないことはないが、その言い方はよくない。]

### 19〜ことは～が
[Ý nghĩa - 〜だけれど] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[試験勉強はしたことはしたんだが、この資格取っても全然役に立たない。]

### 20〜ことになる（～ことにはならない）
[Ý nghĩa - 〜と言える / 〜とは言えない] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[このサービスは毎月980円なので、一年間利用すると11,760円を払うことになる。]

### 21 〜限り①
[Ý nghĩa - 〜の範囲で] - Động từ
[私の知っている限り、彼女はそんな嘘をつくような人ではない。]

### 22 〜限り ②
[Ý nghĩa - 〜の状態が続いている間] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[ここにいる限り、敵から襲われることはないだろう。]

### 23 〜限り
[Ý nghĩa - 〜だけ] - Danh từ
[この商品は、この地域に住んでいる方に限り、全品10%オフになります。]

### 24 〜に限る
[Ý nghĩa - 〜が一番いい] - Động từ
[夏休みは、勉強なんて忘れて友達と海で遊ぶに限る。]

### 25 〜に限らず
[Ý nghĩa - 〜だけでなく] - Danh từ
[日本語に限らず、どんな言語も複雑で習得が難しい。]

### 26 〜に限って
[Ý nghĩa - 〜だけがいつもと違う (特別なことが起きることを言いたいときに使う)] - Danh từ
[静かにしてほしい時に限って、お腹の音が鳴るんだよな。]

### 27 〜に限って〜ない
[Ý nghĩa - 〜がそんなことするはずがない！信じられない！] - Danh từ
[真面目な彼女に限って、授業をサボって友達と遊びに行くなんて、そんなことあるはずがない。]

### 28 〜とは限らない
[Ý nghĩa - 100%〜とは言えない] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[お金をたくさん持っている人がみんな幸せとは限らない。]

### 29 〜だけあって
[Ý nghĩa - 〜だからこそ (褒めるときによく使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[さすが日本に留学していただけあって、彼は日本の文化について詳しい。]

### 30 〜だけに
[Ý nghĩa - ① 〜だから当然 (＝~だけあって) ② 〜だから、いっそう (自分の感情を強調したいときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[連続で失敗していただけに、今回は実験がうまくいって心の底から嬉しい。]

### 31 〜からには / ～以上
[Ý nghĩa - 〜だからには！ (強い意志を表現)] - Động từ
[最初から乗り気でなくても、やると決めたからには、集中して全力でやりたい。]

### 32 〜というだけで
[Ý nghĩa - 〜という理由だけで] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[あの店が売っている商品というだけで、品質が悪いのに高く売られている。]

### 33 〜にもかかわらず
[Ý nghĩa - 〜のに] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[彼は裕福であるにもかかわらず、決して高いものを買わない。]

### 34 〜にしては
[Ý nghĩa - 〜なのに予想と違う] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[彼が作った資料はいくつかミスがあったが、新入社員にしてはよくできていた。]

### 35 〜わりに
[Ý nghĩa - 〜のに] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[私の息子は毎日休まず勉強しているわりに、成績が全く上がらない。]

### 36 〜といっても
[Ý nghĩa - 〜というけれど、実は] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[中本「すごい！これ佐藤さんが作った料理？！」佐藤「はい。作ったと言っても、切って焼いただけなんで、簡単な料理ですけどね。」]

### 37 〜こそ～が
[Ý nghĩa - 〜は〜だが] - Danh từ
[今は体力こそ劣っているが、今から鍛えれば彼は素晴らしいアスリートになるだろう。]

### 38 〜からといって
[Ý nghĩa - 〜という理由だけでは判断できない] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[留学したからといって、英語が話せるようになるとは限らない。]

### 39 〜かというと
[Ý nghĩa - 〜かといえばそうではない] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[頑張って勉強すれば必ず試験に合格するかというと、そうではない。]

### 40 〜一方
[Ý nghĩa - ① 〜とは逆に ② 〜という側面もある] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[世界中を飛び回って仕事をする人がいる一方で、一度も国を出たことがない人もいる。]

### 41 〜くせに
[Ý nghĩa - 〜のに (ネガティブな意味で使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[自分でやったこともないくせに、偉そうにアドバイスするのやめてほしい。]

### 42〜っこない
[Ý nghĩa - 絶対に~ない (話し言葉)] - Động từ
[あいつ、全然勉強してないんだから、試験に受かりっこないよ。]

### 43 〜ていては
[Ý nghĩa - 〜し続けると良い結果にはならない] - Động từ
[少し疲れたくらいで休んでいては、仕事は全く進まない。]

### 44 ～ようでは
[Ý nghĩa - 〜の状態が続くと悪い結果になる] - Động từ
[そんなようでは、あなたはいつまで経っても立派な大人になれないよ。]

### 45 〜そうもない
[Ý nghĩa - 〜する可能性が低い] - Động từ
[今日は娘の誕生日なので残業せずに帰りたいが、仕事が多すぎて間に合いそうもない。]

### 46 ～あげく
[Ý nghĩa - 〜した結果 (悪い結果の時に使う)] - Động từ
[厳しい上司の命令で長時間働かされたあげく、体調を崩して倒れてしまった。]

### 47 ～ばかりに
[Ý nghĩa - 〜という理由だけで (悪い結果の時に使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[上司に逆らったばかりに、プロジェクトから外されてしまった。]

### 48 〜たら、かえって
[Ý nghĩa - 〜したら、反対の結果になった (悪い結果の時に使うことが多い)] - Động từ
[壊れたパソコンを自分で直そうとしたら、かえってひどくしてしまった。]

### 49 〜あまり
[Ý nghĩa - 〜すぎるので] - Động từ
[好きな人に見つめられ、恥ずかしさのあまり両手で顔を隠した。]

### 50〜のなんのって
[Ý nghĩa - とても~だ (言葉では表現できないほど感情が強いときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[小指を椅子にぶつけて、痛いのなんのって、しばらく動けなかったよ。]

### 51〜てならない
[Ý nghĩa - とても~だ] - Tính từ -i
[一点差で試験に落ちてしまい、悔しくてならない。]

### 52 〜てたまらない
[Ý nghĩa - とても~で我慢できない] - Tính từ -i
[一ヶ月間、ダイエットのために野菜しか食べていないから、今はお菓子が食べたくてたまらない。]

### 53 〜にほかならない
[Ý nghĩa - 〜でしかない (絶対それだ！と強調する)] - Danh từ
[彼が何も言わずに急に会社を辞めたのは、無責任であることにほかならない。]

### 54 〜こそ
[Ý nghĩa - 〜こそ (〜を強調する)] - Danh từ
[彼は周りのみんなに「今年は絶対に試験に合格する」と言っていたが、どうやらまた落ちたようだ。]

### 55〜まい
[Ý nghĩa - ① おそらく~ないだろう ② 絶対に~ない (強い意志を表現)] - Động từ
[料理が美味しくない上に、店員の態度も悪いこんな店、二度と来るまい。]

### 56〜てでも
[Ý nghĩa - たとえ〜しても (普通はしない方法も使うということを言いたいときに使う)] - Động từ
[この店のラーメンは絶品なので、たとえ一時間並んででも食べたい。]

### 57 〜というより
[Ý nghĩa - 〜ではなく (より適切な表現があるときに使う)] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[私と彼の性格や趣味はよく似ていて、恋人というより友達のような関係だ。]

### 58〜に決まっている
[Ý nghĩa - 絶対~だ！] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[こんなに休まず働き続けたら、病気になるに決まっている。]

### 59 〜最中
[Ý nghĩa - 〜の真っ只中] - Động từ
[会社でプレゼンテーションをしている最中に、突然頭が痛くなって倒れてしまった。]

### 60 〜かと思うと
[Ý nghĩa - 〜した直後に] - Động từ
[彼はテーブルの上の料理を全て平らげたかと思うと、すぐに別の料理を注文した。]

### 61~か~ないかのうちに
[Ý nghĩa - ~し終わらないくらい、すぐに] - Động từ
[コップの中のビールを飲むか飲まないかのうちに、酔っ払って顔が真っ赤になってしまった。]

### 62~たとたん
[Ý nghĩa - ~したあと、すぐ] - Động từ
[よほど疲れていたのか、布団に入って目を閉じたとたんに眠ってしまった。]

### 63~上で
[Ý nghĩa - ①~をするとき ②~をした後] - Động từ
[社内で何度も話し合いをした上で、この商品を発売することが決定しました。]

### 64~ついでに
[Ý nghĩa - ~をするときに、別のこともする] - Động từ
[掃除のついでに、生活に必要のないむだな物を全て捨てた。]

### 65~をかねて
[Ý nghĩa - ~も同時に行って] - Danh từ
[リスニングと会話の練習をかねて、日本のアニメをたくさん観ている。]

### 66~につけ
[Ý nghĩa - ~する度に] - Động từ
[片思い中の彼女のことを考えるにつけ、胸が締め付けられるような切ない気持ちになる。]

### 67~ぶり
[Ý nghĩa - ~という長い時間が経って] - Danh từ
[同窓会で10年ぶりに親友と再会し、学生時代のように楽しく話をした。]

### 68~に反して
[Ý nghĩa - ~とは反対に] - Danh từ
[この会社では、上司の命令に反する行動をとることは絶対に許されない。]

### 69~に応じて
[Ý nghĩa - ~に合わせて] - Danh từ
[部下には、一人ひとりの能力に応じた仕事を任せることが大切だ。]

### 70~に加えて
[Ý nghĩa - ~だけでなく] - Danh từ
[外国語を習得するためには、単語の暗記に加えて会話の練習をすることがとても大切だ。]

### 71~に沿って
[Ý nghĩa - ~に合わせて] - Danh từ
[春になると川に沿って並んでいる桜の木が満開になって、とても美しい。]

### 72~に伴って
[Ý nghĩa - ~と一緒に(同時に別のことが起きると言いたいときに使う)] - Danh từ
[就職に伴って、田舎の街へ引っ越しすることになった。]

### 73~において
[Ý nghĩa - ~で] - Danh từ
[人生において最も大切なことは、失敗を恐れずチャレンジし続けることだ。]

### 74~にかけては
[Ý nghĩa - ~については(それに関してはよくできる! と言いたいときに使う)] - Danh từ
[日本の漫画とアニメにかけては、彼より詳しい人にこれまで出会ったことがない。]

### 75~をめぐって
[Ý nghĩa - ~について(問題や争いが起きるときに使う)] - Danh từ
[親の遺産をめぐって、親戚同士の激しい争いが始まった。]

### 76~というと
[Ý nghĩa - ~について言うと] - Danh từ
[漢字の勉強というと嫌がる人が多いのですが、実はとてもおもしろいものです。]

### 77~とは
[Ý nghĩa - ~は(硬い言い方)] - Danh từ
[仕事とは、人の役に立つ代わりにお金をもらうという行為である。]

### 78~にしても
[Ý nghĩa - ~だと考えても] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[いくら素材が良いにしても、Tシャツ一枚で3万円は高すぎると思う。]

### 79~としても
[Ý nghĩa - ~だと考えても] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[たとえ冗談だったとしても、見た目のことをからかわれてとても傷ついた。]

### 80~とも
[Ý nghĩa - ~ても] - Động từ
[この先何があろうとも、僕たちはずっと親友だ。]

### 81~ばよかった
[Ý nghĩa - ~するべきだった(後悔の気持ちを表す)] - Động từ
[彼女を怒らせてしまった。あんなこと言わなければよかった。]

### 82~さえ~ば
[Ý nghĩa - ~だけが大切なことだ] - Danh từ
[身長さえ高ければ、もっと試合で活躍できるのになあ。]

### 83~を抜きにして
[Ý nghĩa - ~なしで] - Danh từ
[お祝いのための食事会だから、仕事の話は抜きにして楽しみましょう!]

### 84 ~を除いて
[Ý nghĩa - ~以外で] - Danh từ
[この中で試験に合格したのは、私を除いて5人だけです。]

### 85 ~次第で
[Ý nghĩa - ~によって] - Danh từ
[この話を信じるか信じないかは、あなた次第ですよ。]

### 86 ~でなければ
[Ý nghĩa - ~でないと] - Danh từ
[健康でなければ、働くことはできません。]

### 87 ~かのように
[Ý nghĩa - 本当はそうじゃないけど、~みたいに見える] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[彼はいつも人から聞いた話を、自分が経験したかのように話す。]

### 88 ~つもり
[Ý nghĩa - 本当はそうじゃないけど、自分は~だと思っている] - Động từ
[本人は一生懸命やっているつもりだろうけど、周りから見ると努力が足りない。]

### 89 ~てばかりいる(~てばかりいられない)
[Ý nghĩa - ~だけを続けている / ~だけを続けていることはできない] - Động từ
[夏休みなのに、息子は家の中でゲームをしてばかりいる。]

### 90 ~どころではない
[Ý nghĩa - 今は~できない状況だ] - Danh từ
[仕事と勉強でとても忙しいので、人のことを心配しているどころではない。]

### 91 ~ずにすむ
[Ý nghĩa - ~しないまま終わった] - Động từ
[先輩が全員分の食事代を払ってくれたので、一円もお金を払わずにすんだ。]

### 92 ~おそれがある
[Ý nghĩa - ~の可能性がある(危ないことや悪いことが起こる可能性があるときに使う)] - Động từ
[喫煙は深刻な病気を引き起こすおそれがあります。]

### 93 ~のももっともだ
[Ý nghĩa - ~のも当然だ] - Động từ
[休まず働き続けていたんだから、倒れてしまうのももっともだ。]

### 94 ~のもと
[Ý nghĩa - ~という状況で] - Danh từ
[先生のもとで日本語を勉強したおかげで、試験に合格することができました。]

### 95 ~を込めて
[Ý nghĩa - ~を入れて] - Danh từ
[なかなか扉が開かないので、力を込めて強く押したら壊れてしまった。]

### 96 ~を~とする
[Ý nghĩa - ~を~だと考える・決める] - Danh từ
[本日は日本語の森の村上先生を講師としてお招きしました。]

### 97 ~とか
[Ý nghĩa - ~らしい] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[お隣の村上さん、宝くじが当たったとか。うらやましいなあ。]

### 98 ~につれ
[Ý nghĩa - ~の変化に合わせて、別のものも変化する] - Động từ
[お腹が空くにつれて集中力が切れてくるので、いつもお菓子を持ち歩いている。]

### 99 ~一方だ
[Ý nghĩa - どんどん~になる] - Động từ
[痩せたいとは思っているが、お菓子がやめられないので太り続ける一方だ。]

### 100 ~を契機として
[Ý nghĩa - ~が理由で、あることが始まった] - Danh từ
[生徒の中から東大合格者が現れたことを契機に、この高校は地元で有名になった。]

### 101 ~を通して
[Ý nghĩa - ~という方法で] - Danh từ
[様々な国の人々との出会いを通して、言語学習の大切さを学びました。]

### 102 ~てはじめて
[Ý nghĩa - ~を経験したらわかる] - Động từ
[先生になってはじめて、人に何かを教えることがどんなに難しいことなのかがわかった。]

### 103 ~末
[Ý nghĩa - ~した結果] - Động từ
[将来についてあれこれ考えた末、日本ではなく海外の大学へ進学することに決めた。]

### 104 ~かいがあって
[Ý nghĩa - ~のおかげで] - Động từ
[たくさん会話の練習をしたかいがあって、英語がぺらぺら話せるようになった。]

### 105 ~たところ
[Ý nghĩa - ~したら] - Động từ
[この街を調査したところ、いたるところに危険な生物が生息していることがわかりました。]

### 106 ~わけにはいかない
[Ý nghĩa - ~できない、~しなければならない] - Động từ
[今日は私の誕生日会なので、体調が悪くても参加しないわけにはいかない。]

### 107 ~てはいられない
[Ý nghĩa - ~し続けることができない] - Động từ
[来月は大切な試験があるので、さすがに遊んではいられません。]

### 108 ~ざるを得ない
[Ý nghĩa - 嫌だけど~しなければならない] - Động từ
[買い物中に自転車を盗まれてしまったので、歩いて帰らざるを得なくなった。]

### 109 ~を問わず
[Ý nghĩa - ~に関係なく] - Danh từ
[この仕事に関する経験の有無を問わず、やる気のある人を採用します。]

### 110 ~にかかわらず
[Ý nghĩa - ~に関係なく] - Động từ
[値段にかかわらず、欲しいものは我慢せずに何でも買ってしまう性格だ。]

### 111~もかまわず
[Ý nghĩa - ~を気にしないで] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[足が痛いのもかまわず、彼はチームのために最後まで走り切った。]

### 112~はともかく
[Ý nghĩa - ~については考えないで] - Danh từ
[内容はともかく、締め切り日までに卒業論文を書き上げることができた。]

### 113 ~ところをみると
[Ý nghĩa - ~から推測すると] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[彼がうれしそうな顔をしているところをみると、昨日のデートはかなり楽しかったようだ。]

### 114 ~から言うと・~から見ると・~からすると
[Ý nghĩa - ~から考えて意見を言うと] - Danh từ
[見た目から言うと、村上さんよりも佐藤さんの方が年上に見える。]

### 115 ~をはじめ
[Ý nghĩa - ~だけでなく] - Danh từ
[日本語にはひらがなをはじめ、カタカナや漢字といった様々な文字がある。]

### 116 ~のみならず
[Ý nghĩa - ~だけではなく] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[彼は優しい人であるのみならず、みんなをまとめるリーダーシップもある。]

### 117 ~といった
[Ý nghĩa - ~など(例を並べるときに使う)] - Danh từ
[おすしや天ぷらといった日本食は、海外でも人気が高い食べ物の一つだ。]

### 118 ~上に
[Ý nghĩa - ~だし、しかも] - Thể thông thường (kết hợp với động từ, tính từ, danh từ)
[寝坊して遅刻した上に宿題もやっていなかったので、先生に怒られてしまった。]

### 119 ~やら~やら
[Ý nghĩa - ~や~など、~したり~したり] - Động từ
[寝坊して急いで家を出たので、スマホやら財布やら必要なものを持ってくるのを忘れてしまった。]

### 120 ~にしろ~にしろ
[Ý nghĩa - ~でも~でも、どれでも] - Động từ
[試験を受けるにしろ受けないにしろ、とにかく勉強を続けておいて損はないと思う。]

### 121 ~も~ば、~も
[Ý nghĩa - ~も~だし、~も] - Động từ
[文章を書くのが上手な子もいれば、計算が早い子もいる。]