## 7....
### 54 〜にあたって
〜をするとき

(Đi với thể thường, kiểu N với V-ru ấy)
大学を卒業して就 職 するにあたり、東 京 へ引っ越すことになった。

### 〜際
〜とき
(Là danh từ)
買い物をする際は、商品にきずや汚れがないか十分に確認することが大切です。

### 56 〜ところに
ちょうど〜のときに
(Cũng là danh từ luôn, nhưng không thấy ghi về Adj với N, chắc là về nghĩa thì chủ yếu là vậy?)
ケーキが焼けたところへ、ちょうど子どもたちが学校から帰ってきた。

### ～に先[さき]立[だ]って
〜の前に

試験開始に先立って、皆さんにいくつか注 意点をお伝えします。	

### ~ばかり2

さっき~した (Là danh từ, nhưng chủ yếu đi cùng với Vた)

買ったばかりの車にきずがついてしまって、とても悲しい。

### 〜たところ

さっき~が終わった  (Là danh từ, nhưng chủ yếu đi cùng với Vた)
中本さんなら、さっき家に帰ったところですよ。	

### たびに
~するとき、いつも (Là danh từ)

山本さんは会うたびにかみの毛の色が変わっている。	

### 〜おきに

決まっている数・時間で~する

(Đứng sau số chỉ thời gian...)

### 〜ごとに

〜のときは、いつも (Giống như cái trên, )
3か月ごとに、定期券を買うことにしている

### 〜間
〜の時間に

(Là danh từ)
会社の人と電話で話している間 、息子は大きな声で泣き続けていた。

(Không biết làm như thế nào để có thể chọn giữa ma và aida)

### うちに
〜あいだに
(Là danh từ)

妻が帰ってこないうちに、家の掃除をして夜ご飯も作っておこう。

## 仮定・条件

### たとえ~ても
もし~でも、変わらない


たとえ難しくても、もっと勉強 して東 京 大学に行くつもりだ。

### 〜ことにする
~すると決める (Cũng là danh từ)

今日の昼ご飯は、コンビニで買うことにする。	

### ~次第
〜したら、すぐ

印刷が終わり次第、すぐに部長 にご報告します。

### 〜としたら
〜だと考 えたら
彼の言っていることが本当だとすれば、私は将 来お金持ちになるだろう。	

### 〜てからでないと
~が終わったあとでないと
詳しい話 を聞いてからでないと、答えられません。	

### 〜によって

それぞれ

コーヒーは作られた場所によって味やかおりが違うそうだ。


## 目的・方法・動作

### 〜ように
〜するために工夫をする

(Là danh từ)
待ち合わせの時間に遅れないように、いつも早めに家を出る

### ~には
Vる+には

〜するためには
会社へ行くには、この長い坂道をのぼらなければなりません。	

### 〜しかない
~以外の方法がない (Cứ cho nó là danh từ...)


こうなったら、あきらめて他の方法を探すしかない。	

### 〜ほかない
~以外の方法がない(「~しかない」よりかたい言い方)
けがで試合に出られなくて悔しいが、今はがまんするほかない。	

### 〜によって
〜の方法で
わからない言葉は、辞書を使うことによって調べることができる。	

### 〜なおす
もう一度~する (Đi với i-stem)

パソコンの故 障で、昨日の仕事を全部やりなおすことになった。

### ~始める
するのを始める
泉 さんが歌い始めると同時に、みんなおどりだした。

## ルール・アドバイス
〜ことになっている
~することが決まっている(約束・ルール・制度など)
日本では、19歳以下はお酒を飲めないこととなっている。	

### 〜なくちゃ
なくては(話すときによく使う言い方)
今日勉 強 した単語は、忘れないうちに使わなくちゃ!	

### 〜ことはない
〜する必要はない

にんじんが嫌いなら、無理して食べることはないですよ

### 〜べき
〜した方がいい


食べ物があることは当たり前ではないから、大切にすべきだ。	

### ~ように2
〜しなさい
明日はピクニックに行くので、お弁当を持ってくるように

### 〜こと
〜しなさい(「〜ように2」よりかたい言い方)
社長の部屋に入るときは、必 ずドアをノックすること。	

### ~なんか 1
~とか
休日は、散歩なんかしてゆっくり過ごしています。	

### ばかりでなく
このお店の商品はデザインがかわいいばかりではなく値段も安い。

### 〜とか~とか
~や、~や(例を出すときに使う)
カタカナとか漢字とか、日本語は覚えることが多すぎるよ。	

### ~はもとより
〜はもちろん
彼は英語はもとより、中国語もスペイン語も話せる。

### 〜だけでなく
〜のほかにもある
子どもは笑った顔だけではなく、泣いている顔もかわいい。	

### 〜かわりに2
1 〜を使わないで、別のものを使う
2 自分が〜して、他の人に別のことをしてもらう

さとうのかわりに、はちみつを使ってもおいしいですよ。	

### その他
〜そう3
~らしい(本人から直 接聞いたことをそのまま他人に言う)
彼は、動物の絵をかくことが趣味だそう。

### 〜ということだ
~らしい
近所に住んでいるかなちゃんは、来年から海外で働 くということだ。	

### 〜きる
はっきりと~する / 最後まで~する
近所の人にたくさんの果物をもらったが、なかなか食べきれない。

### 〜られる
自然と〜する
彼の成長 の早さにはおどろかされた。	

### 〜だけ
〜できるところまで (Vれる+だけ)
休 日の朝は、寝られるだけ寝ている。目が覚めるのは11時くらいだ。

### 〜ことがある
1ときどき~する
2昔 ~をした経験がある

食べなさい!」と言っているのに、息子は朝 食 を食べないことがある。	

### つい~てしまう
〜するつもりではないのに、〜する
早く起きなければいけないのに、つい二度寝してしまった。	

### ~てほしい
~てください
仕事でしばらく留守にするので、うちのペットの世話をしてほしい。	

### 〜なんか2
~は (すごくない、という気持ちを表 すときに使う)

うちの犬なんて、人の食べているものを何でも欲しがるのよ

### なんて~だろう
とても~だ!

初めてこの町に来たとき、なんて楽しい場所だろう!と感動した。	

### ~ように3
〜と願う (Lần này thì đi với i-ste m)

明日は晴れて、運動会ができますように。

## 敬語
### お / ご~する
〜する(自分の行動を相手に丁寧に言うときに使う)
試験の結果は、はがきでお送りします。	
 
### お / ご~になる
 〜です(他の人の行動や状 況 について丁寧に言うときに使う)
社長は商品を売り出す前に、まずは自分でお試しになる。	

### お / ご~くださる
〜してくれる
おばさんがお送りくださったみかん、昨日受け取りました

### お / ご〜いただく
〜してもらう
この度はご協 力 いただき、心 より感謝しております。

### お / ご〜申し上げる
~を言う
今後とも、よろしくお願い申し上げます。

### 〜ございます
~です / ~があります
せっかくのお誘いですが、週末は予定がございます。申し訳ありません。

### ~ております
~しています
当店は、年中 休まず営 業 しております。

### 〜と申します

名前)と言います
建築部の村上と申します。よろしくお願いいたします

### お目にかかります
会います
来月、お目にかかれることを楽しみにしています。	

### 伺います
行きます・聞きます
それでは、来週 月曜日の朝9時に伺いますね。	
