～だけあって (〜だから（ほめるときによく使う）)

～だけに (だから当然)

からには (Kiểu na ná dakara - nhưng thể hiện cảm xúc mạnh)

～というだけで (Bởi vì cái lí do đó) という理由だけで

～にもかかわらず = 〜なのに

～にしては から予想することとは違う

～わりに = 〜なのに

### 〜といっても
～だけど、本当は (Mệnh đề/Danh từ thì sẽ đi trước cái này).
旅行に行ったといっても、日帰りで温泉に行ってきただけですよ。
### 〜こそ～が
～は～だけど (Danh từ đi trước こそ)
今は力 こそ弱いが、これからトレーニングすれば彼は素晴らしい選手になるだろう。(Chính vì không mạnh nên mới phải luyện tập).
### 〜からといって
～という理由だけでは判断できない (Mệnh đề hoặc danh từ, mà về cơ bản thì mệnh đề cũng là một danh từ =))))
留 学したからといって、英語が話せるようになるわけではない。

### 29 〜だけあって

〜だからこそ (褒めるときによく使う) - Thể thường

さすが日本に留学していただけあって、彼は日本の文化について詳しい。

### 30 〜だけに

① 〜だから当然 (＝~だけあって) ② 〜だから、いっそう (自分の感情を強調したいときに使う) - Thể thường

連続で失敗していただけに、今回は実験がうまくいって心の底から嬉しい。

### 31 〜からには / ～以上

〜だからには！ (強い意志を表現) - Động từ

最初から乗り気でなくても、やると決めたからには、集中して全力でやりたい。

### 32 〜というだけで

〜という理由だけで - Thể thường

あの店が売っている商品というだけで、品質が悪いのに高く売られている。

### 33 〜にもかかわらず

〜のに - Thể thường

彼は裕福であるにもかかわらず、決して高いものを買わない。

### 34 〜にしては

〜なのに予想と違う - Thể thường

彼が作った資料はいくつかミスがあったが、新入社員にしてはよくできていた。

### 35 〜わりに

〜のに - Thể thường

私の息子は毎日休まず勉強しているわりに、成績が全く上がらない。

### 36 〜といっても

〜というけれど、実は - Thể thường

中本「すごい！これ佐藤さんが作った料理？！」佐藤「はい。作ったと言っても、切って焼いただけなんで、簡単な料理ですけどね。」

### 37 〜こそ～が

〜は〜だが - Danh từ

今は体力こそ劣っているが、今から鍛えれば彼は素晴らしいアスリートになるだろう。

### 38 〜からといって

〜という理由だけでは判断できない - Thể thường

留学したからといって、英語が話せるようになるとは限らない。

### 39 〜かというと

〜かといえばそうではない - Thể thường

頑張って勉強すれば必ず試験に合格するかというと、そうではない。

### 40 〜一方

① 〜とは逆に ② 〜という側面もある - Thể thường

世界中を飛び回って仕事をする人がいる一方で、一度も国を出たことがない人もいる。
