---
aliases:
- ルール・アドバイス
title: ルール・アドバイス
---
# ルール・アドバイス

### 〜ことになっている
~することが決まっている(約束・ルール・制度など)

日本では、19歳以下はお酒を飲めないこととなっている。	

### 〜なくちゃ
なくては(話すときによく使う言い方)
今日勉 強 した単語は、忘れないうちに使わなくちゃ!	

### 〜ことはない
〜する必要はない

にんじんが嫌いなら、無理して食べることはないですよ

### 〜べき
〜した方がいい

食べ物があることは当たり前ではないから、大切にすべきだ。	

### ~[ように](ように.md)2
〜しなさい
明日はピクニックに行くので、お弁当を持ってくるように

### 〜[こと](こと.md)
〜しなさい(「〜ように2」よりかたい言い方)
社長の部屋に入るときは、必 ずドアをノックすること。	

### ~なんか 1
~とか
休日は、散歩なんかしてゆっくり過ごしています。	

### ばかりでなく
このお店の商品はデザインがかわいいばかりではなく値段も安い。

### 〜とか~とか
~や、~や(例を出すときに使う)
カタカナとか漢字とか、日本語は覚えることが多すぎるよ。	

### ~はもとより
〜はもちろん
彼は英語はもとより、中国語もスペイン語も話せる。

### 〜[だけ](だけ.md)でなく
〜のほかにもある
子どもは笑った顔だけではなく、泣いている顔もかわいい。	

### 〜かわりに2
1 〜を使わないで、別のものを使う
2 自分が〜して、他の人に別のことをしてもらう

さとうのかわりに、はちみつを使ってもおいしいですよ。	

### その他
〜そう3
~らしい(本人から直 接聞いたことをそのまま他人に言う)
彼は、動物の絵をかくことが趣味だそう。

### 〜という[こと](こと.md)だ
~らしい
近所に住んでいるかなちゃんは、来年から海外で働 くということだ。	

### 〜[きる](きる.md)
はっきりと~する / 最後まで~する
近所の人にたくさんの果物をもらったが、なかなか食べきれない。

### 〜[Thể receptive (れる、られる)](n6/the-receptive.md)
自然と〜する

彼の成長 の早さにはおどろかされた。	

### 〜[だけ](だけ.md)
〜できるところまで (Vれる+だけ)
休 日の朝は、寝られるだけ寝ている。目が覚めるのは11時くらいだ。

### 〜[こと](こと.md)がある
1ときどき~する
2昔 ~をした経験がある

食べなさい!」と言っているのに、息子は朝 食 を食べないことがある。	

### つい~てしまう
〜するつもりではないのに、〜する
早く起きなければいけないのに、つい二度寝してしまった。	

### ~て[ほしい, たい, たがる](ほしい,%20たい,%20たがる.md)
~てください
仕事でしばらく留守にするので、うちのペットの世話をしてほしい。	

### 〜なんか2
~は (すごくない、という気持ちを表 すときに使う)

うちの犬なんて、人の食べているものを何でも欲しがるのよ

### なんて~だろう
とても~だ!

初めてこの町に来たとき、なんて楽しい場所だろう!と感動した。	

### ~[ように](ように.md) (Đi cuối câu)

〜と願う (Lần này thì đi với i-stem)

明日は晴れて、運動会ができますように。

